Сон 07.03.16

Снилось два параллельных уровня сна: реальность сна и внутренний сон, внутренняя Монголия. События происходили в обоих уровнях одновременно.

Внутренняя Монголия:
Мне снилось, будто я дочь одного из воинов монгольского племени. Сон начинался с того, что наши враги убили всех взрослых племени, и в живых остались только дети. Мы поселились в чём-то вроде заброшенного на середину степи ковчега. Поскольку я была самой старшей - лет одиннадцать-двенадцать, я стала атаманом нашего племени. Все мы тренировались метать металлические гарпуны и копья, стрелять из луков.
Вокруг была бескрайняя тускло-жёлтая степь. Жили мы тем, что нападали на других разбойников и грабили их, но это было сложно, они были старше, их было больше. А грабить мирных жителей я не позволяла. Вскоре мы начали водить через степь и пустыню караваны.
Однажды в очень пасмурный и ветреный день на нас напали враги. Те, что когда-то почти перебили наше племя. Я сидела на мачте в сером рваном балахоне. Ветер всё усиливался, а потом началась буря. Ливень долго не прекращался, у меня остывали руки, и стало трудно удерживаться на мачте. Почему-то, благодаря какой-то магии грозы, я предстала страшным чудищем и враги в страхе бежали.
Как-то в походе мы шли по степи, по направлению к болоту. Небо снова было серым и хмурым, вокруг росли какие-то чахлые деревца, под ногами уже чавкало. Справа от нас показалась идеально круглая затонь, открыла свою тёмную, почти чёрную глубину. Недалеко от неё было какое-то подобие скамьи из гнилых брёвен под каким-то ржавым щитом, на котором раньше, вероятно, было что-то написано. Я подумала, что скамью следовало бы сломать, чтоб никто не утонул в болотной воде. Мы немного подошли к скамье. И тут из затони с резким всплеском высунулись фиолетовые щупальца чудища, вроде ктулху или гигантского осьминога. Мы побежали вперёд, впереди рядом с дорожкой была вторая затонь, в которую мы провалились и попались в ловушку этого чудища. Мы оказались под водой внутри захлопнувшей нас деревянной бочки. У некоторых началась паника. Но я своим племенным гарпуном сломала дерево, и мы выплыли на поверхность и сбежали от чудища в степь.
Прошло какое-то время и мы стали уже подростками, а не детьми. Я выросла красивым и сильным монгольским юношей.
Как-то мы вели караван через степь между двух границ враждующих государств, по полю. С одной стороны был заградительный ров и лес и с другой, а между ними - открытое пространство, заросшее по пояс травой. Я сказала хозяину каравана, что надо пересекать поле попарно, но он был против. Пришлось идти всем вместе. Мы вышли в поле и уже приблизились к его середине, когда на нас напали сильно превосходящие числом воины-мародёры. Всем нам пришлось бежать между границ вбок, к деревне, к косящим траву бабам, через реку, где мы и спрятались от разбойников. Мы спрятались в высокой прибрежной траве и спрятали коней. Мои ребята, все, даже очень верующий, очень смуглый и полный, которые обычно были молчаливы, стали обсуждать, что хотят себе девушек. Даже в шутку прикидывали, как бы выкрасть себе одну из деревенских девчонок.
А потом, когда мы выбрались из той переделки, мы встретили Её племя. И объединились с ним, потому что оба племени были малочисленными. В походах и набегах она растирала, согревала мне руки для того, чтоб я мог колдовать. Постепенно мы влюбились друг в друга. Она была такая смуглая, тонкая, крепкая, коротко стриженная, жёсткая... Мы вместе скакали по степям, водили наше племя.
А потом была свадьба в моём дворце. Да, мы уже успели выстроить роскошный дворец, но, конечно, не жили в нём, а кочевали по степи, иногда свозя добытое в сокровищницу. 
Мы переоделись, и мне было так странно видеть мою любимую одетой в женскую одежду. Потом мы подъехали с разных сторон ко дворцу верхом на слонах, как повелевал обычай. В огромном закруглоострённом мраморном зале, в конце которого лежал тканный золотом коврик, мы встали для церемонии венчания. Мы стояли по разные стороны от коврика, у меня была золотая ложка и какой-то странный музыкальный инструмент, а у неё кусочек шёлка и светильничек в виде чашечки с маслом, в которое опущен фитилёк. Все шептались, что символ спокойствия и уюта в доме - ложка - у меня, а не у неё, но мы не придавали этому значения. Она случайно погасила светильничек, что все сочли плохим знаком, но я незаметно подбодрил её, чтобы она не переживала. А потом светильничек сам зажёгся, когда мы поцеловались. Никто не мог быть лучше неё.

Реальность сна:
Реальностью сна, в которую я просыпалась и из которой засыпала, попадая во внутреннюю Монголию, была поездка за границу с Андреем, Алисой и её маленькой сводной сестрой. Это было что-то вроде Чехословакии, в которой начиналась война, вторжение. На границе, когда мы попытались уехать, возникли проблемы. Я не могла найти Алису, у меня на руках была её сестра, но я не помнила её фамилии и отчества, и не могла их узнать, поскольку Алиса пропала. Я пыталась звонить ей, но не могла найти Алисин телефон даже с помощью специальной системы. Но в конце концов нам как-то удалось пробраться через все таможни и контроли. 
Мы попали домой. Андрей на что-то обижался, я не могла понять на что. Я сидела в комнате, на диване и нервничала из-за того, что мы не знали, где Алиса, мама развлекала Алисину сестру. Андрей ушёл к ним, к маме в комнату, а я на кухне снова пыталась найти Алисин телефон, подбирая пароли от системы. И наконец я нашла его! Я позвонила Алисе, и оказалось, что она возвращается. Непонятно, как ей удалось выбраться из закрывшей границы Чехословакии, но она приехала к нам, и все вздохнули с облегчением.