Веретенникова Ксения. Минпечати предупреждает. Чиновники решили проверить Интернет на вшивость
Как сообщила на заседании коллегии заместитель начальника Управления госинспекции Минпечати Марина Терехина, за год министерство вынесло 11 официальных письменных предупреждений различным СМИ. В числе нарушителей оказались журнал «Русский хозяин», газеты «Русские ведомости», «Ленинская смена плюс», «Буревестник», «Независимая газета», «Семейный бюджет в Нижневартовске», «Правда Осетии». Некоторые из них успели обратить на себя министерский взор по 2-3 раза.
Также Минпечати аннулировало четыре лицензии на вещание и «застукало» за нарушением лицензионных требований 44 электронных СМИ, вещающих через Интернет.
Грешат нарушениями и рекламщики. Например, в прошедшей по центральным телеканалам рекламе пива «Балтика» мелькнуло изображение карты России, на которой отсутствовали Курильские острова. Марина Терехина назвала такую рекламу «неэтичной» (хотя японцы, возможно, посмотрели бы на дело иначе).
А в Сочи местный распространитель ТВЦ во время трансляции бегущей строкой рекламировал интимные услуги. «Дарьял ТВ» не гнушался запрещенной рекламой алкоголя. «При этом ведущие, рекламирующие портвейн, к концу передачи сами оказались в состоянии опьянения», -- заметила Терехина.
На коллегии было отмечено, что, рассматривая вопрос о вынесении предупреждения, министерство плотно сотрудничает с правоохранительными органами и принимает во внимание судебные прецеденты.
Подводя итоги, чиновники под руководством Сеславинского решили усилить госконтроль за соблюдением законодательства о СМИ, почаще устраивать выездные проверки телерадиокомпаний, издательств и полиграфпредприятий. А также начиная с нового года проводить мониторинг электронных СМИ.
