Павлов Александр. Любопытство -- не порок, а причина убытков. Интернет-зависимость персонала превращается в проблему для работодателей
Точных сведений о разгуле интернет-зависимости среди обитателей российских офисов нет, однако едва ли при пристальном рассмотрении положение окажется принципиально иным, нежели в Англии. Разве что процент служащих, имеющих доступ к www и электронной почте, будет поменьше. Так что наш интерес к чужой беде в данном случае вполне оправдан.
Как выясняется, дисциплина подключенных к Интернету работников не достигается привычным контролем за соблюдением распорядка рабочего дня. Люди приходят вовремя и даже задерживаются по вечерам, но при этом в течение трех примерно часов каждый день фактически отсутствуют на рабочем месте. Именно столько времени занимает у сидящих за клавиатурой пролетариев веб-серфинг.
Какие личные дела делаются в Сети в рабочее время? Прежде всего ведется электронная переписка с друзьями и знакомыми. Далее в порядке убывания популярности следуют походы по электронным магазинам и бесцельные путешествия в www. В результате более семи процентов «рабочего» времени работодатель оплачивает напрасно. Проблема интернет-отвлечений служащих стала даже предметом специальной области консалтинга, а на рынке появилось программное обеспечение для внутрифирменного контроля сетевого трафика.
Проблема не сводится к принудительному воспитанию у сотрудников трудолюбия с целью снижения ненужных издержек. Неконтролируемый поток личной электронной почты (50 не имеющих отношения к делу писем в день -- это средний показатель в большинстве компаний) представляет собой реальную угрозу информационной безопасности -- вспомните, например, сколько людей открыли в свое время несущие вирус электронные послания, озаглавленные «I love you». Весьма опасной штукой для локальных вычислительных сетей корпораций является также популярнейшая программа для обмена сообщениями по Интернету в реальном времени -- ICQ. Где-то она встроена в производственный процесс -- например, в редакциях онлайновых СМИ, где сотрудники предпочитают разговаривать в буквальном смысле на пальцах даже если сидят за соседними столами. А где-то ICQ по соображениям безопасности запрещена к применению.
Кроме потери эффективности и угрозы безопасности, неконтролируемый доступ к Сети способен перегрузить канал связи и диски рабочих станций -- особенно теперь, когда в Интернете можно свободно взять цифровое видео.
Искушение, которому подвергается клерк, восемь часов в день сидящий за монитором и знающий, что, кроме окна Excel, ему доступны совсем иные зрелища, преодолеть практически невозможно. Поэтому компании принимают меры, устанавливая так называемые Firewalls-программы, блокирующие доступ к определенных ресурсам в Интернете. Это часто оказывается эффективным -- известны случаи, когда после таких диктаторских мер внешний трафик компании сокращался на 70 процентов, а модификация компьютеров, которым не хватало для нормальной работы дискового пространства, откладывалась за ненадобностью.
Некоторые работодатели идут на компромисс, предоставляя своим служащим неограниченный доступ к Интернету только до или после рабочего дня, а также в обеденный перерыв.
Этических и юридических вопросов, связанных с использованием «служебного» Интернета в личных целях, больше, чем ответов. Имеет ли наниматель право запретить своим работникам покупки в электронном магазине, если их рабочий день не регламентирован? Вправе ли руководство компании контролировать, какие сайты посещают сотрудники? Законов и даже общепринятых правил на сей счет не существует. В лучшем случае вас честно предупредят при найме: похождения в Интернете контролируются, не отвлекайтесь от работы.
