Батенева Татьяна. Новая жизнь Роберта Туллза. Первое полностью автономное искусственное сердце остановилось
-- Это был удивительный человек, -- сказал о Туллзе лечащий врач и тезка Роберт Доулинг. -- Он сам и вся его семья -- настоящие герои.
Боб Туллз был обречен на скорую смерть, все последние годы, по признанию жены Кэрол, он тихо угасал дома. Сердце почти не билось, сахарный диабет довершал разрушение некогда сильного и веселого человека. Предложение стать одним из первых испытателей новой модели искусственного сердца он принял с надеждой, хотя врачи гарантировали всего один месяц жизни с аппаратом. И не обманулся. После тяжелой болезни и не менее тяжелой операции Боб удивлял врачей темпами своего выздоровления. Через месяц он шутил с медсестрами и ходил на слабых ногах по коридору.
-- А последние пару месяцев мы прожили столько событий и получили столько впечатлений, сколько не было за многие годы, -- продолжает Кэрол. -- Он стал знаменитостью, он наслаждался каждым днем подаренной ему второй жизни.
Туллз умер от тяжелого кровотечения в брюшной полости, связанного с нарушениями свертываемости крови. Причиной мог быть как диабет, так и необходимость принимать лекарства, улучшающие кровоток. Тем не менее результат испытаний нового искусственного сердца врачи считают положительным. Несмотря на то что один из шести пациентов, получивших аппарат «Абиокор», скончался сразу же после операции -- в начале прошлой недели.
-- Эти операции -- огромный прогресс в кардиохирургии, -- заявил «Известиям» профессор Юрий Белов, заместитель директора клиники хирургии открытого сердца и аорты Научного центра хирургии РАМН. -- Наши хирурги в нескольких ведущих институтах абсолютно готовы к подобным операциям. Нас останавливает только стоимость подобных аппаратов. Но в том, что исследования в этой области необходимо продолжать, никаких сомнений быть не может -- за ними будущее.
