Майорова Анна. Бумага навсегда. Дисплей компьютера можно будет свернуть в трубочку
Перспектива развития рынка компьютеров связана не столько с ростом их вычислительной мощности (которая существенно опережает рост реальных потребностей пользователей), сколько с изменением привычной функциональности. Статистика продаж свидетельствует о стойкой тенденции к увеличению доли мобильных систем (ноутбуков) и карманных компьютеров. Как следствие -- девиз индустрии: «Легче, меньше, дешевле».
Реализации девиза на практике препятствуют прежде всего дисплеи. Даже жидкокристаллические по-прежнему остаются громоздкими и тяжелыми устройствами. Ведь каждый ноутбук -- это почти наполовину дисплей. Нельзя не признать, что технология визуализации данных, предложенная Гуттенбергом, в этом смысле куда эффективнее.
Основным направлением борьбы за миниатюризацию дисплеев является применение пластика вместо негибких стеклянных и, что намного сложнее технологически, кремниевых элементов. Каждая из сотен тысяч точек, образующих изображение, представляет собой электронную схему, управляемую собственным транзистором. Он может быть маленьким и невидимым глазу, но до тех пор, пока транзистор остается кремниевым, монитору и думать нечего конкурировать с бумагой по части гибкости.
В этом году имел место, пока в качестве лабораторного достижения, многообещающий технологический прорыв -- пластиковые транзисторы. Событие действительно заметное. Когда новость о гибких транзисторах, позаимствованная на сайтах фирм-разработчиков, появилась в СМИ, специалисты даже пробовали смеяться над журналистами, которые якобы не сумели отличить пластик на поверхности LCD-мониторов от внутренних конструктивных элементов.
Теперь инженеры Philips создали не просто конструктивный элемент, а законченное устройство -- действующий прототип гибкого и абсолютно плоского дисплея, качество изображения на котором в известном смысле может конкурировать с бумагой. В частности, угол обзора может быть любым -- картинка не исчезнет, даже если смотреть на нее сбоку. Размер экрана крайне мал, около пяти квадратных сантиметров. Количество точек также невелико, немногим более семисот. Но принципиально важно то, что исследователям Philips удалось не просто вывести цифровое изображение на гибкий и легкий экран, но добиться 265 «градаций серого», т.е. оттенков цвета от ярко-белого до черного. Именно этим сообщение Philips представляет особый интерес, поскольку обещает электронной бумаге -- в перспективе, разумеется, -- настоящее типографское качество.
Функциональной же новизны в гибком дисплее нет. Например, компания E-Ink («Электронные чернила») давно и более или менее успешно развивает технологию, в основе которой -- гибкий лист прозрачного пластика, на поверхности которого теснятся микрокапсулы. Каждая из них в зависимости от направленности электрического сигнала, передаваемого по электродам подобно тому, как это делается в жидкокристаллических дисплеях, меняет цвет. Но никаких оттенков -- либо черный, либо белый. Действительно, полная аналогия с чернилами.
