Майорова Анна. «Эшелон» до цугундера довезет. Карательная экспедиция на остров цифровых сокровищ
Интернациональные силы приступили к беспрецедентно решительным действиям против хакерских группировок. На сей раз успех сражения, как и прежде, неочевиден. Однако он вероятен, поскольку налицо совпадение интересов ведущих производителей программного обеспечения и правительств.
Шесть стран -- США, Австралия, Канада, Норвегия, Финляндия и Великобритания -- объединили усилия, чтобы обеспечить безопасность IT-негоциантов. Прежде ничего подобного не случалось.
Уже есть и первые результаты (а иначе мы вряд ли узнали бы о существовании антипиратской Антанты). В Англии арестовано несколько -- то ли шесть, то ли девять -- человек, наживавшихся на продаже контрафактных программ и данных. В США более или менее успешно проведены 27 специальных операций с целью найти и уличить мошенников, еще 19 операций осуществлены в остальных странах альянса. Конфискованы десятки компьютеров, на которых обнаружено немыслимое количество нелегального софта, а также оцифрованные звукозаписи и еще не вышедшие в прокат фильмы.
Теперь компетентные органы выписывают новые ордера на обыск, сообщают журналистам клички лидеров интернациональных пиратских шаек, приводят пугающие обывателя данные -- например, о ежегодном ущербе $12 млрд, который наносят пираты мировой экономике, или о необыкновенно опасной хакерской организации DrinkOrDie численностью полторы тысячи человек, созданной в 1993 году в Москве.
На что в этой связи следует обратить внимание. Прежде всего на то, что четыре страны из шести, а именно Великобритания, США, Австралия и Канада, являются участниками «Эшелона» -- системы глобальной электронной слежки. Не хватает только Новой Зеландии, которую по неочевидным причинам заменили Норвегией. Что касается Финляндии, то сыщики этой страны имеют более чем успешный опыт сбора улик путем контроля за электронными телекоммуникациями. Так, широкую известность некоторое время тому назад получил случай, когда перехваченные финской полицией электронные письма помогли изобличили отцеубийцу -- преступник столь тщательно спланировал злодеяние, что действительно ушел бы от ответственности, если бы не откровенничал с живущим на другом континенте партнером по переписке.
Великобритания прежде других стран разрешила своей полиции следить за сетевым трафиком. Возможно, состоявшиеся на прошлой неделе аресты -- первое свидетельство того, что Скотленд-Ярд с толком использовал дарованные ему права. В США аресты пока не производились.
Разговоры о «руке Москвы» (правильнее было бы сказать «руке Питера», поскольку именно там, по мнению западной прессы, во множестве гнездятся злые русские хакеры), которая якобы дирижирует ворующей программное обеспечение мировой закулисой, ведутся давно и бездоказательно. До сих пор лишь один «хакер» из России, по фамилии Скляров, был явлен миру западными ревнителями законности. Явлен, надо признать, крайне неубедительно.
Еще имел место несомненный случай хищения денег из Ситибанка в далеком 1994 году. Отличились тогда действительно наши соотечественники, настоящие киберворы из Санкт-Петербурга. Однако история эта по сей день темна настолько, что не представляется возможным сказать, кто именно из причастных к делу лиц был хакером, а кто просто ездил за границу снимать наличные. Главный фигурант, Владимир Левин, на роль компьютерного профессора Мориарти явно не тянет. Его квалификации хватало только на то, чтобы вводить в компьютер невесть как оказавшиеся известными коды доступа к чужим счетам. А о глубине прорех в системе информационной безопасности Ситибанка и механизме хищений газеты почему-то писали намного меньше, чем о компьютерных злодеях.
Печальная история Алексея Иванова и Василия Горшкова, которых обманом выманили из родного Челябинска в Штаты и там арестовали по обвинению в мошенничестве, уже стала забываться. Между тем в январе 2002 года состоится суд, который может отправить Горшкова практически в пожизненное (100 лет) заключение. О справедливости американского закона спорить можно (что, впрочем, бессмысленно), но факт хищения чужих данных нашими гражданами отрицать нельзя. Увы, Иванову с Горшковым далеко до Соньки Золотой Ручки -- никаких вызывающих изумление дерзостью замысла афер, никакой выдающейся программистской квалификации. Просто поиск хорошо известных дыр в защите заокеанских серверов с последующим шантажом нерадивых системных администраторов. Что и говорить, нехорошо.
Так или иначе, к настоящему времени на Западе, особенно в Англии, статьи-страшилки о хакерах из России стали вполне почтенным жанром. Вот и теперь Би-би-си сообщает, не ссылаясь на источник сведений, о русских корнях могучей и ужасной организации DrinkOrDie.
Прогнозировать успех или неуспех нынешней беспрецедентной антипиратской кампании невозможно, хотя бы потому что неясен критерий этого успеха. Изжить воровство компьютерных программ, музыки и фильмов нельзя -- впрочем, как и всякое воровство. Обеспечить неотвратимость наказания для пиратов гораздо проблематичнее, чем поймать бен Ладена. Речь может идти лишь о снижении финансовых потерь до уровня, приемлемого для индустрии программирования.
Задача более чем актуальная. Кризис сбыта ПК также коснулся -- правда, в значительно меньшей степени -- и программного обеспечения. Например, основной объем продаж операционных систем Windows связан с так называемыми OEM-поставками, т.е. установкой софта на новый компьютер еще на заводе. Но даже не это главное. Падение курсов акций ведущих IT-компаний, производителей программ в том числе, в уходящем году может составить, по некоторым оценкам, 80% и более. Как следствие, индустрия больше не может жить за счет высокой (завышенной?) капитализации и вынуждена искать пути сокращения издержек. Тем более что свою роль в завоевании «доверия потребителя» пираты уже сыграли. Например, в России «благодаря» им пакет Microsoft Office практически безальтернативен.
Для торговцев краденым -- по крайней мере, наиболее крупных -- это означает конец безбедной жизни. Если американское государство, о чем не раз сообщалось в прессе, не стеснялось использовать «Эшелон» для промышленного шпионажа в пользу своих компаний, что помешает применить его для поимки тех, кто ворует софт? Главное -- заинтересовать в этом государство и управляемые им спецслужбы. Что корпорациям вполне под силу.
В России, между прочим, налицо та же тенденция. После апрельской встречи президента страны с представителями IT-бизнеса государство в лице высших чиновников намного серьезнее, чем прежде, обеспокоилось проблемой воровства программ и радо было бы его искоренить. Только вот задача слишком уж нетривиальная. Министерство, ответственное за информатизацию, спит и видит Россию без пиратов, но МВД, без которого «держать вора» проблематично, возбуждается только тогда, когда на лотках обнаруживаются диски с базами личных данных его оперативных сотрудников. А так -- пожалуйста, купить пиратский диск можно прямо на Тверской.
Есть еще одна проблема. Пирата мало поймать -- нужно его осудить. Давайте сравним: ущерб, наносимый вирусописателями, как минимум сопоставим с ущербом от воровства программ. В действительности же он намного превышает его -- хотя бы потому что потери от вирусной атаки всегда реальны и поддаются достоверной оценке, в то время как методика подсчета потерь компаний, чью продукцию крадут пираты, неочевидна. Но был ли в последнее время осужден хотя бы один вирусописатель? Ведь их задерживали -- например, филиппинского автора IloveYou. Был арестован голландский юноша, отправивший в сеть вирус «Анна Курникова». Ни в одном из этих и других аналогичных случаев в тюрьму никто не отправился.
Удар по американскому закону об авторских правах в цифровой век (DMCA), нанесенный делом Склярова, тем более огорчителен, что создал нежелательный прецедент неуклюжего применения силы против реально существующей угрозы. Дело, разумеется, не в том, что Скляров якобы виновен. Ровно наоборот -- дело в том, что посадить в тюрьму пытались невинного человека, а на настоящих воров внимание обратили только теперь.
Toshiba объявила о результатах исследований в области нанотехнологий, выполненных корпорацией совместно с учеными Кембриджского университета.
Как ожидается, эти результаты помогут решить проблему абсолютно надежной передачи данных по оптоволоконным каналам связи. Излучающие светодиоды нового типа способны строго дозировать (вплоть до количества фотонов в единицу времени) световой сигнал, передаваемый в канал связи. Это открывает недоступные ранее возможности для чрезвычайно эффективной защиты данных (с помощью так называемой квантовой криптографии) и надежной идентификации пользователей. Ключи защиты данных могут изменяться в каждом новом сеансе передачи данных.
Области применения данной технологии, если дело дойдет до ее промышленного использования, -- противодействие хакерам и системы электронной торговли.
