Аснин Михаил. Живая пирамида. Подведены итоги сетевого литературного конкурса
Рунет развивается настолько стремительно, что все существующее в нем более пяти лет кажется похожим на египетские пирамиды. Конкурс сетевой литературы «Тенета» -- одна из таких пирамид.
Подведены итоги шестых по счету «Тенет». «Конкурс русской сетевой литературы Тенета-Ринет'2000» -- как это называлось официально.
Церемония, проходившая в кинотеатре «Улан-Батор», вышла долгой и несколько сумбурной. Были вручены 27 «комплектов наград», причем почти в двух третях номинаций этих комплектов на самом деле было два: по версии так называемого профессионального жюри, куда действительно входили известные профессиональные литераторы, и сетевого жюри, составленного из победителей и призеров прошлых лет.
«Профессиональное» жюри не взялось оценивать такие сугубо сетевые категории, как «гипертекстовая литература» или «создание виртуальной личности». (Хотя это не совсем понятно: не выводятся же за рамки литературной критики такие явные гипертексты, как «Хазарский словарь» Павича или «Бледное пламя» Набокова? И чем, скажите, бессмертный Козьма Прутков не «виртуальная личность»?).
Москвичи, занявшие первые места, получали годовое подсоединение к Интернету от «Ринета» (отсюда и нынешнее двусложное название конкурса), провинциалы -- 150 долларов. Серебряные и бронзовые призеры получали награды «натурой» -- книжками победителей прошлых лет.
Некоторые номинаторы и члены жюри сами участвовали в конкурсе. Оргкомитету приходились «разводить» их по категориям: так, поэт Александр Левин, входивший, в частности, в жюри категории «Стихотворения», не мог судить номинацию «Сборники стихотворений и поэмы», где участвовал сам и занял третье место.
Оживление в зале образовалось дважды. Сначала Олег Болтогаев, победивший в номинации «Эротическая проза», выразил сожаление своей неудачей в разделе «Детская литература». Потом на сцену получать приз за второе место поднялся Александр Дугин. Его «Дикое счастье, которого мы удостоились (тезисы о русском патриотизме)», пропустило вперед эссе Владислава Отрошенко «Гоголь и паспорт».
Дугин, занимающий второе место, -- это само по себе нонсенс. Он может или быть первым, или же вообще стоять «вне контекста». Но в материализовавшейся виртуальной реальности оказалось возможно и такое -- оккультист и теоретик «консервативной революции» с окладистой бородой в бархатном пиджаке степенно проследовал на сцену кинотеатра «Улан-Батор» получить приз за второе место.
Самым наглядным проявлением виртуальности пространства «Улан-Батора» в тот вечер оказался тот факт, что в «сетевой» категории «системно-монографический сетевой проект» конкурса Тенета-Ринет'2000 победил... «Конкурс русской сетевой литературы Тенета-Ринет'2000». Президент и основатель «Тенет» Леонид Делицын извинялся со сцены и уверял, что произошло это по недосмотру: они с координатором жюри Дмитрием Гусевым не остановили вовремя номинатора, выдвинувшего проект, а когда спохватились, было уже поздно.
Такой выверт можно счесть торжеством демократической процедуры. А можно -- наглядным проявлением того, как физические законы виртуального мира отличаются от физических законов мира физического. И, мне кажется, это будет вернее. Ведь если вдуматься -- номинация конкурса «Тенета» на конкурс «Тенета» -- это начало бесконечной цепочки зеркал, то самое восхищавшее Борхеса место из «1001 ночи», когда Шахерезада, забывшись, начинает рассказывать шаху историю про тысячу и одну ночь...
История «Тенет» и впрямь сродни историям Шахерезады. Попробуем ее вкратце вспомнить.
«Тенета» были первый раз по-настоящему проведены в 1996 году. На следующий год произошло их объединение с конкурсом «Арт-Лито», что организовывал питерский писатель и издатель Александр Житинский, «рок-дилетант» журнала «Аврора» 80-х годов.
У новоявленных «Арт-Тенет» появилось профессиональное жюри, куда под председательством Бориса Стругацкого вошли, в частности, Виктор Кривулин, Андрей Битов, Александр Кушнер. Но тогда же конкурс до основания потряс страшный скандал, связанный с попыткой Житинского волевым решением снять с конкурса роман Баяна Ширянова «Низший пилотаж».
Только твердая позиция Бориса Стругацкого, заявившего о невозможности менять правила в ходе конкурса и снимать с него какое бы то ни было произведение по внелитературным соображениям, дало возможность «Пилотажу» выйти во второй тур и в конечном счете победить.
Александр Житинский ушел из «Тенет», забрав с собой большую часть профессионального жюри и организовав «Арт-Лито имени Лоренса Стерна». А подведение итогов Тенета-Ринет'98 очень удачно совпало с думской предвыборной кампанией осени 1999 года, и пышная церемония награждения прошла в Доме кино на деньги СПС с участием Сергея Кириенко.
Дальше был очередной раскол и уход части профессионального жюри в альтернативный конкурс «Улов». Но Делицын собрал очередное жюри, сделав на сей раз упор на литераторов, обжившихся в Рунете, и ввел кое-какие новшества.
И вот очередной год завершен. Что дальше?
Конкурсу следует и впредь меняться. Прежде всего необходимо справиться с огромным количеством работ -- в 2000 году 750 авторов представили в 27 категориях 1150 произведений, из-за чего так затянулось подведение итогов. Скорее всего в будущем сетевые литературные конкурсы смогут больше внимания уделять специфически сетевым формам литературы -- тем самым гипер- и мультимедийным текстам, которые на «Тенетах» судит только «сетевое» жюри.
Конкурс будет жить. Делицын, на котором лежит тяжелая работа по организации «Тенет», твердо заявляет: прекращение конкурса возможно только в случае форс-мажорных обстоятельств, наступление которых, к счастью, не предвидится. И по-прежнему не желает «сужать поле», оставляя за участниками право выдвижения откровенно слабых работ -- в надежде на то, что Рунет все еще остается terra incognita, которая может выплеснуть неожиданные тексты и новые имена. Если же отсекать их еще на этапе выдвижения, то публике все станет ясно и неинтересно, и тогда сам по себе, практически без денег, как сейчас, конкурс существовать просто не сможет.
С этим трудно спорить.
