Латкин Александр. Я знаю, что ты знаешь, что он знает. Неwlett-Packard и Compaq готовятся к необъединению
Одна из самых амбициозных сделок компьютерного мира -- слияние Неwlett-Packard (HP) и Compaq -- все еще находится под вопросом, и менеджменту этих компаний приходится задумываться не только о судьбе своего персонала, но и о будущем самих корпораций. В случае отмены слияния оно может серьезно омрачиться. Тому причиной -- слишком интенсивный обмен информацией друг о друге, который был неизбежен в процессе подготовки сделки.
«Известия» уже писали о том, что против слияния HP и Compaq выступили наследники основателей первой, контролирующие около 18% ее акций. В частности, Хьюлетты и Паккарды выразили несогласие с тем, что объединенная компания планирует уволить несколько тысяч сотрудников. Словно опровергая обвинения в негуманном отношении к персоналу, менеджмент обеих компаний заявил, что в случае отмены слияния не будет увольнять тех, кто готовил сделку. Однако и HP, и Compaq тут же сообщили в Комиссию по ценным бумагам и биржам (Securities and Exchange Commission -- SEC) о процедуре, через которую будут «пропущены» эти сотрудники, чтобы выяснить, какой конфиденциальной информацией они владеют. В зависимости от этого и будет определен род их будущих занятий в компании.
Причина такого поведения объясняется тем, что в США свято охраняется свободная конкуренция. И на рынке самым страшным преступлением считается использование «инсайдерской информации» -- сведений, полученных «изнутри» компании без ведома ее менеджмента и составляющих коммерческую тайну. Обладая такой информацией можно предугадать рост или падение курса акций и хорошо на этом заработать. Готовя сделку, HP и Compaq вынуждены были обменяться такой информацией, и, если их слияние не состоится, то в обеих компаниях появятся люди, обладающие таким «инсайдом». Ранее корпорации были отъявленными конкурентами, и если они не объединятся, рыночное соревнование возобновится с новой остротой.
За соблюдением правил хорошего тона на рынке как раз и следит SEC. Причем следит так, что все боятся. Главной своей задачей сама SEC считает «защиту инвесторов и обеспечение единства и безопасности рынков». В известном смысле SEC -- силовое ведомство. Она каждый год проводит 300-400 расследований, которые могут привести не только к серьезным рыночным санкциям со стороны правительства, но и к уголовному преследованию со всеми вытекающими последствиями. Главные преступления с точки зрения SEC -- это торговля «инсайдом», предоставление заведомо фальшивой бухгалтерской отчетности и распространение неверной информации об игроках рынка.
Для российского человека все это выглядит новостями из жизни марсиан. Но это лишь на первый взгляд. Именно сейчас идет процесс принятия отечественного Корпоративного кодекса, который должен, в частности, побуждать участников рынка бороться с такими явлениями, как «инсайд». Или по крайней мере опасаться наказания.
