Латкин Александр. Всплытие покажет. Рождество должно помочь мировому виртуальному бизнесу
Конец года может принести для мирового Интернета большую сенсацию -- лидер мировой интернет-торговли компания Amazon.com заявила, что, возможно, получит прибыль в четвертом квартале уходящего года. Интрига заключается в том, что этот виртуальный магазин никогда не был прибыльным. Если событие случится, то вся мировая интернет-торговля будет реабилитирована.
Повышение продаж в конце года не является новостью примерно две тысячи лет. Интернет-торговля столько не существует, но на нее этот закон естественным образом распространяется. Поэтому событие должно произойти 31 декабря в 00 часов 00 минут, однако окончательный его смысл станет известным лишь в конце января, когда будут подведены итоги декабря. Например, сейчас самые свежие данные -- за ноябрь (см. справку). И они уже свидетельствуют о лидерстве Amazon.com.
Это событие -- если оно, конечно, случится -- выйдет за пределы отрасли, занимающейся интернет-торговлей. Если сам символ виртуального бизнеса продемонстрирует давно обещанную прибыльность, то это оправдает не только изрядно потускневшее понятие «интернет-магазин», но и всю информационную индустрию. Если Amazon.com впервые за свою историю объявит о прибыли, то не только ее акции начнут стремительно расти -- вырастет вся высокотехнологическая биржа Nasdaq, что потянет за собой рынок в целом. Стоит отметить, что на саму интернет-торговлю эта новость не окажет принципиального влияния -- этот род бизнеса давно уже демонстрирует тенденцию сокращения количества проектов и окончательный уход интернет-покупателей к нескольким крупным порталам (см. справку), которые вряд ли разорятся в ближайшее время. С другой стороны, даже хорошо, что это событие не случилось во время интернет-бума несколько лет назад. Тогда бы рынок вырос настолько сильно, что падать ему пришлось бы совсем с других высот с более тяжелыми последствиями.
Однако даже если компания Amazon.com и не станет прибыльной в декабре, то для нее ничего страшного не случится. Она уже настолько научилась жить в условиях официальной убыточности, что создала алгоритм извлечения средств из своих отрицательных цифр: стоит компании объявить о сокращении своих убытков -- и стоимость ее акций начинает расти, что способствует ее инвестиционной привлекательности. И пока не видно причин, почему этот прием перестанет работать.
Достижения интернет-проектов можно оценивать разными способами. Одним из важных показателей является посещаемость проекта пользователями. Например, по данным компании Nielsen/NetRaiting, в ноябре этого года посещаемость Amazon.com на 30% превзошла прошлогодние показатели. В абсолютных цифрах это составляет 31,4 миллиона посетителей. Музыкальный и видео интернет-магазин ColumbiaHouse.com занимает второе место с большим отрывом -- 8,6 миллиона интернетчиков. Далее следует книжный магазин Barnesandnoble.com -- 6,2 миллиона посетителей. Однако эти огромные цифры говорят именно о посетивших портал, но не все из них что-то купили. Другой рейтинг той же компании Nielsen/NetRatings является более «денежным»: продажи Amazon.com оказались самыми большими и составили 15,1% всего объема интернет-торговли. Однако в этом списке второе место уже не так далеко от первого -- порталу eBay принадлежит 14,5% рынка, музыкальному же магазину BMG.com -- всего 4,3%.
