Латкин Александр. Контакт пока есть. Почта, информатизация и электросвязь сольются в одно
Министр связи и информатизации Леонид Рейман рассказал в четверг об итогах работы вверенной ему отрасли, которая демонстрирует заметный рост по многим показателям. Однако главными достижениями связистов, по мнению министра, являются успехи в области юриспруденции и тарифной политики.
Если условно разделить деятельность Министерства связи и информатизации России на части, то кроме заявленных в названии связи (связисты называют ее «электросвязь» -- видимо, чтобы избежать двусмысленности) и информатизации Минсвязи занимается еще и почтой. Окончательных цифр достижений пока еще нет, но за первые полгода вся отрасль выросла примерно на 40% и за весь год стоит ждать увеличения показателей на 50-60% по сравнению с 2000 годом. Причем все три направления росли достаточно равномерно, что еще раз позволяет серьезно задуматься о словах министра о том, что с электросвязью, информатизацией и почтой должна случиться «конвергенция». В этом же ключе стоит рассматривать глобальный проект по оснащению почтовых отделений интернет-терминалами для доступа всех желающих в информационную паутину. Пока, правда, такие продвинутые почты существуют лишь в экспериментальном виде, а почты во всем мире функционируют в непростых условиях и для их развития необходимо предпринимать нестандартные ходы.
Видимо, именно в виде таких новшеств стоит воспринимать планы создания ускоренной системы денежных переводов не более чем за 72 часа и ускоренной доставки периодики. У последней потенциальной услуги была солидная первопричина -- главные редактора ведущих изданий во время встречи с Владимиром Путиным пожаловались ему на сложный путь их продукции в регионы. Стоит отметить, что для решения почтовых проблем Минсвязи разработало концепцию реформы почты и внесло ее в правительство.
Кстати, именно результаты «бумажной» деятельности Леонид Рейман назвал главными достижениями связистов. Долгожданный закон «О связи» уже согласован с 21 министерством и ведомством, прошел юридический департамент правительства и сейчас находится в правительственной корректуре, которая вычитывает его на предмет лингвистической гладкости формулировок. Стоит отметить, что главное достоинство документа в том, что он является законом прямого действия и должен заменить обилие подзаконных актов, сейчас противоречиво регулирующих рынок связи. Что действительно не удалось, так это внести его в Госдуму в этом году, как планировалось. Второй главной законотворческой удачей можно считать подписание закона об электронно-цифровой подписи, что должно хоть как-то помочь российскому интернет-бизнесу, находящемуся в полуобморочном состоянии.
Еще одним в известном смысле «бумажным» достижением можно считать совместную разработку с Минэкономики и Министерством по антимонопольной политике вопросов тарифного регулирования. Главной проблемой в данной области является совершенно антирыночная ситуация с ценами на услуги связи, которые оказывают государственные компании. С одной стороны, они, работая ниже себестоимости, не имеют возможности вкладывать деньги в модернизацию своего оборудования. С другой стороны, связь -- одна из так называемых социальных услуг, и ее стоимость для малоимущих слоев населения всегда является хорошим предметом для политических спекуляций. Компромисс в данной области практически недостижим, поскольку напрямую зависит от уровня благосостояния населения. Однако определенный шаг все же сделан -- введен так называемый предельный тариф, выше которого компания, находящаяся в монопольном положении на местном рынке, не имеет права устанавливать цены.
Для этой же цели медленно, но верно вводится повременная оплата телефонных разговоров. На вопрос, смогут ли хакеры залезть в систему выставления счетов и «перераспределить» плату за разговоры между абонентами, Леонид Рейман ответил, что это в принципе невозможно, поскольку система не имеет выхода во внешний мир.
Кстати, в четверг же Минсвязи представило новый вариант своего сайта, где есть обычная для Интернета «голосовалка» по поводу именно повременной оплаты. Пока неясно, как будут учитываться результаты голосования при принятии решения о введении повременки. Однако еще есть шанс высказаться.
