Лесков Сергей. Ракета «Циклон-3» вывела на орбиту команду спутников-шпионов
В пятницу ранним утром с космодрома Плесецк в Архангельской области произведен запуск ракеты «Циклон-3». Ракета вывела на орбиту 6 спутников -- максимально возможное число. Три спутника имеют военное назначение, три -- гражданское. Ровно год назад старт той же ракеты с такими же спутниками закончился аварией.
27 декабря 2000 года по вине ракеты «Циклон-3», которые делает Украина, были загублены шесть точно таких же спутников. Еще шесть спутников злосчастный «Циклон» погубил двумя годами раньше. В итоге осложнилась связь с агентами невидимого фронта, которые на далекой чужбине продолжают нужное дело радистки Кэт. Упавшие же близ острова Врангеля гражданские спутники, казалось, поставили крест на системе «Гонец Д1», о которой, как назло, чуть ли не накануне говорил наш премьер.
В пятницу «Циклон-3» частично реабилитировал себя. О том, насколько эффективнее станет работа ГРУ, судить затруднительно. Но качество работы низкоорбитальной спутниковой группировки «Гонец Д1» для связи с передвижными наземными объектами принципиально не изменится. Такие системы уже давно внедрены во всех развитых странах. Россия в 1997 году запланировала создать группировку из 45 спутников, но после вчерашнего успеха располагает на орбите только девятью аппаратами. Если учесть, что срок службы каждого спутника около 5 лет, то оптимизм по поводу успешного старта убавляется.
Спутники «Гонец», как и выведенные в космос военные аппараты, создаются в Железногорске (Красноярский край), который более знаменит подземным заводом по переработке ядерного топлива, а в последнее время -- планами по захоронению отработанного топлива из-за рубежа. Система «Гонец» обеспечивает возможность связи с любыми наземными подвижными объектами. Необходимо лишь установить на машине приемник и передатчик сигнала -- и спутник поддерживает двустороннюю связь в зоне видимости. Чем больше спутников на орбите, тем зона захвата шире. Специальные терминалы позволяют определить координаты абонента. Эти терминалы размещены в Москве, Железногорске и Петропавловске-Камчатском. Система «Гонец» может быть использована не только для круиз-контроля личных транспортных средств, но и в интересах Министерства обороны, спецслужб, для контроля за грузовыми перевозками и т.д.
Предновогодний космический старт оказался последним в этом году. Он отмечен резким снижением коммерческих стартов в российской космонавтике. Впервые за последние годы Россия вывела на орбиту больше военных спутников, чем гражданских.
