Латкин Александр. Расселение коммуналок. У Интернета появятся новые зоны
Организация ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers), занимающаяся контролем распределения интернет-имен, заявила, что собирается увеличить количество так называемых доменов первого уровня (таких, как .com или .org). Данное заявление полностью согласуется с политикой организации по упорядочиванию интернет-жизни. Главными шагами в этом направлении являются создание новых тематических зон в сети и тяжелая работа по внедрению хоть каких-нибудь правил в уже существующих. Скорее всего наибольшему давлению будет подвержена самая популярная и перегруженная зона .com.
В настоящий момент кроме общеизвестных доменов первого уровня (ДПУ), самыми популярными из которых являются .com, .org, .net и имена, соответствующие суверенным странам, доступны домены .info, .biz и .name. Эти три домена были введены ICANN относительно недавно, и теперь в них можно регистрировать домены второго уровня, что в переводе на нормальный человеческий язык означает создание полноценного интернет-адреса типа www.имя.name для своей страницы. Пока не сообщается, какие зоны будут созданы, но мотивация ICANN ясна -- новые ДПУ вводятся для того, чтобы попытаться навести в Интернете порядок. Дело в том, что специализированными зонами управлять существенно легче, поскольку по заранее определенным правилам в них могут регистрироваться лишь «профильные» организации и личности (см. таблицу). В данном случае «неспонсорское» или «спонсорское» состояние домена означает скорее не денежные отношения, а идеологические -- первые домены предназначены для более широкого использования и будут регулироваться правилами самой ICANN. Домены, предполагающие спонсорскую поддержку, будут регулироваться еще и правилами соответствующего профессионального сообщества.
Все эти действия вызваны тем, что зона .com является в известном смысле головной болью ICANN, поскольку она возникла одной из первых и домены второго уровня регистрировались в ней как попало. В результате в ней «рядом» сосуществуют сайты суперкорпораций, частных лиц и страницы непристойного содержания. Кончилось все тем, что адресов в этой зоне стало просто не хватать.
Стоит отметить, что эмблемой ICANN является символическое изображение земного шарика, разделенного четырьмя изящными штрихами на девять примерно равных зон. Если руководствоваться полумистическими соображениями о том, что имя для человека и эмблема для организации определяют всю их судьбу, то действия ICANN должны привести к полной упорядоченности Интернета путем раздела всей сети на равные зоны по интересам. Однако для того, чтобы Всемирную паутину перестали дразнить информационной помойкой, нужно разгрести завалы прежде всего в зоне .com. Пока это не удавалось, вряд ли удастся и в будущем.
Поэтому в качестве заведомо действенного, но с первого взгляда слишком кардинального метода, можно предложить полное закрытие этой зоны с принудительным переселением ее нынешних жителей в разделы по интересам. Кстати, сама организация ICANN застолбила за собой имя ICANN.com, но держит на нем лишь ссылки на другие свои сайты, которые в основном расположены в зоне .org. Кто знает, может, такое отношение к зоне .com как раз и свидетельствует о большой вероятности именно кардинального варианта.
.aero	Спонсируется	Авиационная индустрия
.biz	Не спонсируется	Бизнес
.coop	Спонсируется	Средний и мелкий бизнес
.info	Не спонсируется	Неограниченное использование
.museum	Спонсируется	Музеи
.name	Не спонсируется	Частные лица
.pro	Не спонсируется	Профессионалы (финансисты, юристы, ученые и т.д.)
