Павельев Александр. Воздушный велосипед. От персональных компьютеров -- к персональным вертолетам
О компьютеризированном индивидуальном транспортном средстве Human Transporter, предназначенном для передвижения на плоскости -- по дорогам и тротуарам -- мы недавно писали (см. «Известия» от 15 января). Но, оказывается, идея персонализации актуальна не только для наземного транспорта.
SoloTrek -- так называется устройство, с помощью которого можно получить ощущения куда более острые, чем от езды на мотоцикле. В сущности, это тот же Human Transporter фирмы Segway, только для перемещения в воздухе. Как выглядит диковинная машина, хорошо видно на рисунке. Управление осуществляется с помощью двух манипуляторов, напоминающих компьютерные джойстики. Сам пилот пристегнут к летательному аппарату и образует с ним в буквальном смысле единое целое.
Как обычно бывает в таких случаях, работа над проектом стала возможной благодаря безудержному энтузиазму изобретателя (его имя -- Майкл Мошер) и щедрой финансовой поддержке инвестора, в роли которого выступило военное ведомство США. За шесть лет работы над проектом истрачены многие миллионы долларов, а первый сколько-нибудь заметный результат достигнут только теперь.
Впрочем, считать ли этот результат положительным -- еще вопрос. В течение 19 секунд (это самый продолжительный «полет») SoloTrek висел над землей на высоте около метра. Пилотировал диковинный агрегат изобретатель. В свою очередь, SoloTrek фиксировался тремя тросами -- двумя снизу, закрепленными на поверхности земли, и еще одним сверху, к стреле подъемного крана. Сделано это было с целью обезопасить самого Мошера и единственный экземпляр машины от всякого рода неожиданностей, которые, судя по крайне недолгому пребыванию в воздухе, были бы неизбежны в свободном полете.
Репортеров на испытания не пригласили, но видеозапись в конце концов продемонстрировали. Вопрос о том, выходить ли с информацией на публику, решали, по всей видимости, мучительно -эксперимент состоялся 18 декабря, а сообщение о нем появилось только что.
Майкл Мошер, конечно же, счел испытания успешными. Пообещал через несколько месяцев отвязаться и совершить на SoloTrek настоящий полет. Это неудивительно. Энтузиасты именно так себя и ведут, даже если только что упали с колокольни, предварительно приладив самодельные крылья. Удивительно другое -- Министерство обороны согласилось выделить дополнительные $5 млн на продолжение работы. Представители заказчика (спонсора?) утверждают, что график реализации проекта соблюдается, и в 2003 году специальные войска США получат-таки новую технику. Управлять SoloTrek будет не сложнее, чем автомобилем -- но только в том случае, если воин не страдает боязнью высоты.
При чем здесь компьютеры? Точно так же, как и в случае с Human Transporter, использованные в конструкции SoloTrek маленькие кремниевые кристаллы -- процессоры -- остаются за кулисами, уступив место на технологической авансцене очередному поколению приспособлений для осуществления не теряющей актуальности мечты человека о сапогах-скороходах и ковре-самолете. Однако именно вычислительная техника позволяет проектировать подобные машины. SoloTrek крайне сложен в управлении, и человеческой реакции никогда не хватит для того, чтобы безупречно выполнять манипуляции, обеспечивающие стабильное положение летательного аппарата в воздухе. Сделать это под силу только компьютеру. Так что доведение машины до приемлемого уровня надежности сводится не столько к решению аэродинамических задач, сколько к отладке программ, управляющих полетом.
