Рахаева Юлия. На сервере диком стоят одиноко. Что такое писательские сайты и как с ними бороться
Всякий уважающий себя писатель считает своим долгом заиметь собственный сайт в Интернете. Кто-то уже таковым обзавелся, живет активной виртуальной жизнью и радует своих поклонников возможностью хотя бы такого, но общения. У других все еще впереди. Не пытаясь объять необъятное, расскажем о сайтах писателей, имена и творчество которых широко известны.
Так считают 65 процентов участников голосования на сайте одного из самых, пожалуй, загадочных и все еще модных (все еще -- потому что последний роман Виктора Пелевина «Generation «П» появился уже несколько лет назад, что для модного писателя смерти подобно, с тех пор выходили лишь разного рода переиздания этого романа и других, более ранних пелевинских произведений). Другие варианты ответов -- «уже вышел», «сегодня», «на этой неделе», «в этом месяце», «три месяца», «в этом полугодии», «в этом году» -- выбрали лишь немногие оптимисты, которые продолжают ждать у моря погоды -- или это просто любовь?
Сайт, о котором речь, можно найти по адресу pelevin.nov.ru. Он легко загружается. Посетителя встречает знаменитое фото Виктора Пелевина в черных очках. На сайте есть и другие изображения кумира, общим числом 8, причем на одном из них он предстает без очков, о чем не так давно невозможно было и помыслить -- уж очень он шифровался, зато в кепке. Можно стать активным пользователем сайта, для чего необходимо зарегистрироваться. А можно просто посмотреть, что люди пишут в форумах. Тексты самого гуру можно читать и даже копировать. На сайте постоянно висит реклама пластиковых окон.
Но этот адрес не единственный. Есть и такой: www.pelevin.ru. Там на фоне построенного Дворца Советов со статуей непонятно кого (слишком мелко) наверху (возможно, Ильич, но что-то подсказывает, что скорее всего Олегович) гордо реет: «Сервер Виктора Пелевина». Содержанием сервера является всего одно маленькое письмо. Зато от великого и ужасного интернетского верховного жреца Артемия Лебедева: «Витя! Когда найдется время, позвони мне, чтобы доделать сайт. А то люди ждут, и ничего не происходит. Мой телефон: 229 88 33. Тема». Скоро откроется страничка Виктора Пелевина и в интернетском «Литкафе» (см. ниже).
Борис Акунин, как уже давно известно даже самым отъявленным мурзикам, не человек, но литературный проект. Фигура, как теперь модно говорить, виртуальная. Виртуальный сайт виртуального писателя -- это вам не баран начихал! Все, казалось бы, должно быть в самом лучшем виртуальном виде. Однако проблемы возникают уже с самого начала. Главная страница грузится долго, как бы нехотя. Хотя сделана стильно: под как бы обложку, с как бы экслибрисом, больше, впрочем, похожим на библиотечный штемпель, с как бы зачеркнутыми чернильными номерами и как бы штампом «Читальня» -- фирма А.А.Лебедева (см. выше) веников не вяжет, а если вяжет, то, понятное дело, исключительно фирменные.
Кликаем на надпись «Полное интерактивное собрание». Загружается, загружается, загружается... Не загрузилось. Зато легко загрузился сайт непосредственно студии Артемия Лебедева про себя, любимых. Делаю попытку открыть «Сочинения». Открывается, но медленно и далеко не все. В «Новостях» сайта написано: доступны тексты романов «Смерть Ахиллеса», «Пиковый валет», «Декоратор». Пытаюсь войти в каждый по очереди. Удается, когда уже и не надеялась, лишь в «Декоратор». Увы, надежды оказались напрасными: первая глава открыться не пожелала. К роману «Турецкий гамбит» вроде бы прилагается игра, но так ли это, проверить опять-таки не удалось. Такой вот отрицательный опыт.
Сайт Владимира Сорокина (sorokin.rema.ru) сделан просто великолепно. Открывается все молниеносно, хотя более чем художественно выполненный портрет писателя загружается не сразу, а фрагментами. ВЛДМР СРКН -- скромно написано в самом начале сайта. И в самом деле, ну зачем Сорокину какие-то гласные? А ну их в ... Но вот портрет загрузился. Чудо как хорош! Со шрамами, фингалами, червяками, пауками и трупами каких-то еще насекомых. Не сразу понимаешь, что если кликнуть, например, по червяку, откроется гостевая книга, по фингалу -- интервью с писателем, а по шраму -- критика. В гостевой книге надо регистрироваться, а можно смотреть, как чатится народ, который тут, как на подбор: что имена, что нравы.
Когда курсор попадает на губы Владимира Сорокина, они начинают кривиться в усмешке -- и появляется надпись «тексты». Все сорокинские тексты загружаются быстро и без проблем. В разделе «Библиография» почему-то находится единственный текст под названием «Возможности», тоже вполне себе сорокинский. В критике масса известных людей: Петр Вайль и Александр Генис (отдельно), Борис Кузьминский, Вячеслав Курицын, Андрей Немзер, Дуня Смирнова и даже Глеб Шульпяков. Какие-то разделы можно читать по-немецки. Когда я в последний раз заходила на этот сайт, там был вывешен рекламный слоган: «Мы пошлем вас в правильное место».
У Татьяны Толстой своего сайта пока нет. Во всяком случае, ничего похожего на сайты Пелевина, Акунина или Сорокина. А что есть? Страничка в интернетском «Литкафе», которая открывается стильным фото с сигареткой в руке на отлете. Под фото -- кокетливое мини-интервью с некоторой информацией (родилась в Питере, образование высшее филологическое и т.д.). Потом большое интервью о жизни, литературе, тоже не без кокетства, с другими стильными фотками. Интервьюирует Татьяну Толстую -- кто бы вы думали? -- Артемий Лебедев (см. выше). Еще в Яндексе есть некий отдельный сайт с текстами Толстой, абсолютно никак не оформленный, зато «Кысь», например, открылась сразу, остальные тексты, думаю, так же.
Кроме Татьяны Толстой, в «Литкафе» уже есть странички у Дмитрия Александровича Пригова, Сергея Солоуха и Алексея Цветкова. Обещаны странички Льва Рубинштейна, Виктора Пелевина (см. выше), Сергея Гандлевского, Петра Вайля, Андрея Битова и Людмилы Улицкой. Подбор персоналий представляется несколько странным, но он, очевидно, отражает вкусы и дружеские привязанности Артемия Лебедева (см. выше). Не нравится -- попробуйте сделать сами.
