Деточкина Людмила. Демографический перевес. Компании хотят видеть больше женщин среди пользователей Интернета
Во вторник компания NetRatings, ведущая статистические наблюдения в Интернете, опубликовала очередной отчет. Опрос ведущих порталов показал: в США число женщин, блуждающих в виртуальном пространстве, несколько превышает этот же показатель в прочих странах мира. Владельцы порталов, однако, заметили, что стремятся к равноправному использованию Интернета как женщинами, так и представителями противоположного пола.
По данным NetRatings, собранным представителями компании совместно с маркетинговым агентством Nielsen Media Research, в Северной Америке женщин можно по праву назвать полом, доминирующим в Интернете. К примеру, на развлекательно-информационном портале Yahoo! женщины составляют порядка 51% посетителей. В Азии дела с феминизацией обстоят несколько хуже -- представительниц прекрасного пола на том же портале всего лишь 43%. Совсем печальная картина -- в Европе и на Ближнем Востоке (37% и 30% соответственно).
Примерно такое же положение вещей -- на сайтах Amazon (который, кстати говоря, на этой неделе сообщил о том, что впервые достиг прибыльности без помощи денег инвесторов) и eBay. Эти две компании выразили серьезную обеспокоенность происходящим, поскольку в их планах фигурирует продвижение на рынки как Азии, так и Ближнего Востока. А женщины, по их расчетам, -- довольно активный и не скупой потребитель интернет-услуг. Эти и другие компании оказались несколько разочарованы результатами исследования, которое, по их мнению, может претендовать на достоверность, -- оно проводилось в 29 странах мира, на долю которых приходится до 90% всех пользователей Интернета.
Но едва ли исследователям удалось избежать пусть незначительных, но погрешностей. К примеру, при регистрации на сайте Yahoo! вопрос о половой принадлежности можно игнорировать. К тому же некоторые предпочитают иметь не один, а два, а порой и больше почтовых ящиков на серверах Yahoo! или MSN Hotmail -- кто-то для конспирации, а кто-то просто для разнообразия.
Стоит учитывать и тот факт, что в Интернете достоверно идентифицировать пол в принципе невозможно -- за несколько лет своего существования Сеть уже обросла анекдотами насчет половой принадлежности людей в чатах или форумах. А также о «роковых» ошибках веб-путешественников, в процессе виртуального общения обнаруживавших, что их оппонент -- вовсе не очаровательная молодая девушка, а угрюмый мужчина средних лет, пытающийся сыграть в Сети чужую роль.
Что же касается порталов, предлагающих товары и услуги, то здесь пользователю и вовсе не обязательно себя идентифицировать. Поэтому многие при регистрации на сайте ограничиваются определением пола «по умолчанию». Причем, на разных порталах автоматическая функция определения пользователя может быть задана как «male» (мужчина), так и «female» (женщина). К счастью, в реальном мире забыть про свой пол все еще невозможно.
В сетях мобильной связи культура общения куда более близка к традицонной. Вряд ли кому придет в голову выдавать себя, пользуясь анонимностью, за существо противопожного пола. Ведущие операторы мобильной связи, в России в том числе, предлагают такую услугу, как поиск партнера посредством SMS-сообщений.
Операторы не скрывают того, что возлагают основные надежды именно на женскую аудиторию, которая более склонна к безопасным «случайным связям» в радиоэфире.
Первооткрывателями телефонных женских слабостей стали японцы. В 1999 году на экраны страны Восходящего солнца вышла реклама, советовавшая девушкам попробовать отправить SMS-сообщение по первому пришедшему в голову номеру сотового телефона. Что представительницы прекрасного пола и сделали.
