Павлов Александр. Начинается посткремниевое завтра. Нанотехнологии выходят из лабораторий
История прогресса цифровой вычислительной техники, начавшаяся в конце 40-х годов, является историей создания электронных схем, «умеющих» под управлением заданной человеком программы наиболее быстро переходить из одного состояния в другое. Теперь мы на пороге очередного технологического перелома: нанотехнологии становятся промышленными.
Этапы большого пути: электронные лампы, транзисторы, микросхемы, большие интегральные схемы. За ростом производительности процессоров производители программного обеспечения уже не успевают. Рынку персональных компьютеров новые кристаллы уже не помогают расти с прежней скоростью. Кремниевая технология далека от исчерпания своего природного предела, так что нам, пользователям, гарантировано еще не одно поколение Pentium и Athlon. Казалось бы, нужды в технологии, способной сегодня заменить большие интегральные схемы на кремниевых кристаллах, не существует.
Но если иметь в виду задачи, которые перед вычислительной техникой не ставятся просто в силу их запредельной сложности, можно утверждать, что кремниевые компьютеры не имеют будущего. Например, стойкая криптография, «вычисление» белковых молекул с целью создания новых лекарств, моделирование результатов генетических экспериментов -- даже если будет построен суперкомпьютер, превосходящий по мощности существующие на порядки, это не приблизит к достижению результатов в данных областях исследований.
Потенциальных «посткремниевых» нанотехнологий, разрабатываемых с целью создания вычислителей и принципиально отличающихся друг от друга, несколько: например, квантовые компьютеры, вычислительные устройства на так называемых оптических переключателях, дальнейшая миниатюризация элементов микросхем. Последнее направление, очевидно, имеет лучшую перспективу промышленного применения -- оно предоставляет возможность создать программируемые переключаемые элементы (основа всякой логической схемы), которые в сотни раз меньшего размера по сравнению с теми, которые получаются на кремниевых кристаллах.
На этой неделе выяснилось, что сообщения из лабораторий о создании транзисторов на единственной молекуле представляют уже не только академический интерес. Компания Неwlett-Packard (HP) совместно с Калифорнийским университетом запатентовала технологию изготовления нанотехнологических микроэлементов для проектирования логических схем и схем памяти. Известно, что запатентованная технология имеет реальную промышленную перспективу, так как не требует дорогих производственных линий. Время, правда, потребуется -- нанокомпьютеры от HP появятся на рынке не раньше чем через девять-десять лет. В IT-индустрии это целая эпоха. Теперь следует ожидать ответного хода IBM, которая не жалеет средств для движения в том же направлении. В ноябре прошлого года «голубой гигант», напомним, создал первый в мире транзистор на одной углеродной молекуле.
