Лесков Сергей. Космические туристы должны быть святыми
Через год после скандала с полетом первого космического туриста Денниса Тито, которого Россия отправила на орбиту вопреки американским протестам, НАСА утвердило свод правил для тех, кто желает слетать на международную станцию за свои деньги. В России такого свода пока нет, однако следующий космический турист отправится на орбиту в апреле вновь с Байконура.
-- К космическому туризму я отношусь нормально, -- сказал «Известиям» самый титулованный космонавт планеты, обладатель всех рекордов Анатолий Соловьев. -- При наших финансовых затруднениях это спасительный выход. Но американцы тоже умеют считать деньги и в стороне от этого бизнеса оставаться не хотят. Богатенький буратино, если все правильно организовать, программе не помешает. А правила нужны, никто не спорит. Только я сомневаюсь, чтобы американцы создали правила, которые были бы строже наших.
По заявлению руководства НАСА, космические туристы должны соответствовать медицинским и психологическим критериям, а также заранее предоставить все финансовые гарантии по оплате своего путешествия. Знакомство с техническими системами станции предполагается на самом примитивном уровне -- только бытовой отсек и только для удобства космического быта. НАСА обещает, что кандидатура каждого космического туриста будет согласована с партнерами по международной станции -- Россией, Канадой, Японией, Европейским космическим агентством.
Каждый кандидат должен уметь говорить и читать по-английски, должен соответствовать экипажу на психоэмоциональном уровне. У него должно быть стерильное прошлое -- объявлен полный запрет на алкоголь и наркотики, на криминальные пятна в биографии, на любовные скандалы. Неблагоприятные отзывы с места службы или какие-либо факты, порочащие доброе имя космического туриста, станут для него непреодолимым препятствием. Самое страшное -- членство в организациях, которые враждебны кому-либо из партнеров по космическому альянсу. Словом, космический турист -- это святой. Определенная логика в этом есть -- все-таки путешествие в направлении небес.
Год назад космическая одиссея Денниса Тито, хотя он и был законопослушным американцем, вызывала у НАСА возражения из-за возможной угрозы безопасности экипажа. Дескать, вольготно разгуливающий по станции зевака может сковырнуть важную кнопку. Но после недавнего резкого сокращения финансирования американской космической программы экономические соображения взяли вверх и в НАСА. Что говорить о российской космонавтике -- руководители всех наших ведущих предприятий сделали заявления о желании развивать новое направление. Но туристов из России с 20 млн долларов пока не видно, в Звездном тренируется лишь 27-летний бизнесмен из ЮАР Марк Шаттлворс.
-- После планируемого в 2003 году запуска к международной станции функционально-грузового блока, -- сказал «Известиям» генеральный директор ГКНПЦ имени Хруничева Александр Медведев, -- мы предполагаем активизировать коммерческую деятельность. Несмотря на то что на нашем предприятии никогда не было своего отряда космонавтов, мы не исключаем набора космических туристов.
Законы НАСА не являются законом для России, которая единственная, кроме США, из всех партнеров по МКС располагает собственными ракетами и собственным жилым модулем. Если же говорить о наших требованиях к космонавтам, то они традиционно отличаются невиданной строгостью. К примеру, Анатолий Соловьев подал заявление в отряд космонавтов вместе с тремя тысячами других кандидатов, в основном квалифицированных, пышущих здоровьем летчиков. Несколько медицинских и профессиональных комиссий, строжайшее идеологическое сито, до седьмого колена проверка родословной в КГБ... В отряд после последнего собеседования в мандатной комиссии ЦК КПСС приняли девять человек. Каждый из космонавтов стал номенклатурой ЦК, ему не прощались ни малейшие проступки. Перед полетом мандатная комиссия заседала вновь. В космосе побывали лишь пятеро. Как сказал «Известиям» Анатолий Соловьев, партии уже нет, а традиции остались...
Никас САФРОНОВ, художник:
-- Конечно, хотя мне в детстве хотелось стать отнюдь не космонавтом, а пиратом. После того как американская Академия наук назвала моим именем недавно открытую звезду в созвездии Андромеды, мне захотелось полететь космос. Взять своих друзей и посетить ее. Знаете, такое желание съездить на свои угодья. Я готов заплатить за эту поездку, но, конечно, в пределах разумного. Лишиться всего для полета в космос может лишь романтик-фантаст, не думающий о семье. Так что осталось лишь построить летучий корабль, на котором можно будет отправиться к моей звезде.
-- Не помню, чтобы хотел в детстве стать космонавтом. Но во сне летал. А чтобы полететь сейчас в космос туристом, у меня денег не хватит. Но мы живем в третьем тысячелетии, так что полеты в космос должны стать таким же привычным делом, как полеты на самолете. Надо только прожить еще несколько десятилетий. А пока такой вид туризма -- хороший способ зарабатывания денег.
-- Никогда не хотел ни полететь в космос, ни стать космонавтом. Сейчас дети хотят, когда вырастут, стать банкирами, бизнесменами. У нас уже давно неактуально и непрестижно быть космонавтами. Даже во времена моего детства это было не очень популярно. Никаких перспектив у нашей космонавтики нет. Что там смотреть? Крутиться вокруг Земли? То, что мы называем космонавтикой, это только первое приближение. Как плавание в 15 метрах от берега не может считаться мореплаванием. Пока никакой космонавтики, заслуживающей того, чтобы платить за нее деньги, не существует. Если ты летишь на самолете -- отрываешься на 10 километров от земли, если в космическом корабле -- на 20. Какая разница?
-- Никогда не хотел! Вот летчиком -- другое дело. Я все детство прожил в летном городке и все время слышал гул моторов. Выше стратосферы почему-то никогда не заглядывал. Даже в старшем классе хотел летать, а журналистом стал случайно. Если предложат слетать в космос -- соглашусь, но не за двадцать миллионов долларов и только лет через пятьдесят. Думаю, что ощущения будут даже покруче, чем от «тарзанки»: тебе страшно, но испытываешь чувство легкости и полета.
-- Было время, когда хотел. В начале 60-х, первый полет человека в космос... Но, наверное, время это прошло. Посмотреть, как выглядит Земля со стороны, было бы, конечно, любопытно. Если бы представилась реальная возможность слетать в космос, я бы не отказался. А приживется ли такой вид туризма в нашей стране, зависит от того, как понимать туризм. Если речь идет о возможности 2-3 людей удовлетворить свою прихоть, любопытство, то это не туризм. А до того чтобы это стало социальным, массовым явлением, а не возможностью одиночек, еще далеко.
