Сарская Наталья. Память электронных предков. Архивариусы всех стран, объединяйтесь!
На определенном этапе развития каждый отдельный человек и все человечество в целом осознает свою зависимость от истории, начинает интересоваться своим местом в ней, разыскивать свидетельства о предках. Изучаются мертвые языки, ведутся археологические изыскания, возводятся музеи древних культур, внуки расспрашивают деда о Гражданской, внучки ставят на книжную полку фотографию бабушки в гимназическом платье. Все идет своим чередом.
По всей видимости, Интернет тоже дорос до интереса к собственному прошлому. Неудивительно -- с момента его появления на свет прошло уже более 30 лет. К этому возрасту даже у отдельно взятого индивидуума накапливается масса документов, вещей и воспоминаний, которые порой требуют тщательной ревизии и сортировки. Что уж говорить о таком глобальном образовании, как Сеть.
Конечно же, архивы собирались отдельными энтузиастами и группами единомышленников всегда, но всеобщее внимание к проблеме сохранения данных было привлечено в декабре 2001 года, когда Google выложил наконец в общий доступ выкупленные у deja.news архивы UseNet с 1981 года (UseNet -- всемирная система тематических сетевых конференций, в которых обменивались данными и мнениями миллионы пользователей). Чуть ранее, в октябре того же года, Интернет-архив (www.archive.org) совместно с компанией Alexa Internet представил The Wayback Machine -- сетевую «машину времени», позволяющую путешествовать в прошлое Интернета. Стоит ввести в окошечко адрес ресурса -- и на экране возникает интересующий вас сайт в том виде, каким его впервые увидели пользователи. К сожалению, большинство русскоязычных сайтов вернуть в детство таким образом не удается -- в списках не значатся. Сам Интернет-архив существует с 1996 года и предоставляет доступ к веб-материалам, видео-файлам и архивам эмбриона Всемирной паутины, легендарной сети ARPANET. К тому же на сайте можно найти пару десятков ссылок на родственные проекты.
Но всех этих исторических документов оказывается мало для пытливых и находчивых, которых интересуют доисторические времена. Одним из них, сообщает сайт Salon.com, является Джейсон Скотт -- человек тридцати одного года от роду, впервые познавший прелесть онлайнового общения в одиннадцать. Для него истинную ценность представляют материалы, сохранившиеся на «бибиэсках» любительской сети FidoNet. BBS (Bulletin Board System or Service) -- это электронная доска объявлений, позволяющая получать и посылать сообщения и файлы при помощи модема. Одно время в качестве каналов связи Fido не использовала ничего, кроме обычного телефона, -- тем не менее электронная почта «ходила», хотя и не быстро, между континентами.
BBS обычно располагалась на домашнем компьютере энтузиаста, который и следил за тем, чтобы она работала исправно и постоянно, а десятки жаждущих общения «фидошников» соединялись с ней со своих машин. Между отдельными «бибиэсками» также осуществлялись сеансы связи, и таким образом информация распространялась по всей сети Fido.
Как ни парадоксально, именно меньшая техническая надежность и большая разъединенность BBS стала в результате залогом сохранения информации -- ведь для того чтобы быть уверенным в том, что адресат получит твое сообщение, надо было сделать несколько копий файла. С другой стороны, каждая «бибиэска» являлась уникальной, содержимое документов, хранящихся на ней, полностью нигде не дублировалось. Поэтому с исчезновением станции пропадала и информация.
Для спасения электронного наследия Джейсон Скотт создал сайт textfiles.com, где на сегодняшний день хранится около 43 тысяч документов. Это, по всей видимости, крупнейшее хранилище артефактов ранней BBS-культуры.
Одно -- первоначальное -- время конференции UseNet были населены учеными-компьютерщиками и системными администраторами. А «бибиэски» оставались открыты для всех, кто владел модемом. Поэтому тексты, циркулировавшие по сети Fido, представляют собой если не памятник первобытной е-культуры, то интереснейший -- как с исторической, так и с социологической точки зрения -- материал.
«Огромное количество материала утрачено, -- говорит Скотт, -- но и сохранилось тоже немало интересного». Большая часть текстов датирована семидесятыми годами, и кроме уже каталогизированных данных, на машине Скотта хранится еще 103 тысячи файлов, переданных ему старыми держателями «бибиэсок». Также Скотт составляет канонический список из 96 тысяч BBS с именами вроде «Электронный туалет» или «Королевство циклопов» (традиция присвоения имен для BBS -- это отдельная тема для будущих культурологических исследований). Список содержит годы работы станций и даже телефонные номера, по которым к ним можно было дозваниваться. В планах Скотта -- гигантский документальный фильм, посвященный BBS-культуре. К началу года он уже взял около двухсот интервью в 20 штатах и четырех Канадских провинциях. До России, конечно же, не доберется -- а жаль! Бывшие хозяева BBS в наших широтах еще живы и могли бы поведать немало интересного. Вокруг «бибиэсок» (на них?) сложился своеобразнейший фольклор, среди которого можно встретить тексты с несомненными литературными достоинствами.
Сегодняшние веб-форумы, кстати, в смысле механизмов сохранности информации гораздо ближе к BBS, чем к UseNet, -- копии форумов создаются лишь в виде исключения, а в случае внезапного отказа сервера форум может быть немедленно отключен, хорошо еще если без потери накопленной информации. Поэтому вряд ли архивариусы будущего, пожелавшие изучить сегодняшнюю сетевую жизнь, смогут создать хранилище, подобное архиву на Google.
Русский Интернет -- пока еще практически ребенок, ему совсем недавно стукнуло 10 лет. Но ему есть с кого брать пример, и поэтому не напрасна надежда, что наши энтузиасты-архивисты опомнятся раньше, чем все утечет сквозь пальцы. Собственно, у нас уже есть «Летопись» Максима Кононенко (http://parker.paragraph.ru/Archive/), знакомящая интересующихся с важными проектами и ключевыми моментами истории Рунета с 1997 по 1999 год. Но в целом эта информационная ниша не занята и ждет обитателей, которые могли бы ее обустроить.
