Латкин Александр. «Материнский» бизнес. Компьютеры российской сборки могут подешеветь
Несмотря на затяжной кризис мировой компьютерной индустрии, тайваньские производители материнских плат для компьютеров и других комплектующих неожиданно для самих себя объявили о резком росте продаж их продукции в январе. На российский компьютерный рынок, который и так находится на подъеме, это должно оказать прямое воздействие.
Февраль для Тайваня в известном смысле похож на январь для России, поскольку 12 февраля страна будет отмечать китайский Новый год, который остановит деловую активность почти на всю неделю. Несмотря на это, отгруженные в январе тайваньские комплектующие планово превратятся в обилие февральских компьютеров на российском рынке, что может снизить цену на них. Однако сборщики компьютеров сейчас отказываются говорить о возможном снижении цен, и их можно понять -- если сейчас сказать, что через несколько недель компьютеры подешевеют, то сейчас их никто не купит.
Мировые лидеры производства комплектующих демонстрируют резкий рост продаж в январе: Asustek -- почти 1,5 миллиона материнских плат, что составляет 12% роста по сравнению с прошлым месяцем, Gigabyte -- 1 миллион и 11%, ECS -- более 1,5 миллиона и 49%. Достаточно большое количество этих плат традиционно дошло и до России. Директор по продажам российской компании R&K; Дмитрий Дмитриев сказал «Известиям»: «Традиционно продажи компьютеров в январе всегда меньше, чем в декабре. Половину января страна практически не работала, но продажи в этом месяце упали по сравнению с декабрем меньше чем в два раза. Поэтому январь можно считать вполне успешным месяцем». Безусловно, нельзя говорить о слишком прямой связи между ростом тайваньских поставок и увеличением продаж компьютеров на нашем рынке, поскольку все серьезные российские сборщики имеют определенный складской запас комплектующих и потому рынок развивается достаточно плавно.
Этот рынок вообще можно назвать образцовым -- особенно на фоне той закрытости и запутанности, что демонстрируют другие отечественные рынки. Естественно, компьютерный рынок не склонен раскрывать реальные цифры, его характеризующие, -- например, доподлинно не известно, сколько компьютеров отечественной сборки продается в России, и аналитикам приходится прибегать к косвенным методам оценки (по количеству ввезенных корпусов системных блоков или тех же материнских плат). Однако сама организация рынка выглядит вполне логичной. Во-первых, он является практически по-западному структурированным, что выражается в достаточно четком разделении труда между компаниями. Дистрибьюторы покупают оборудование у западных производителей и доставляют его в Россию, их дилеры развозят технику по стране и продают клиентам, системные интеграторы реализуют для крупных клиентов сложные технические решения, а ритейлеры создают компьютерные магазины для частных пользователей. На более развитом западном рынке «профессий» для компаний гораздо больше, но сама структура нашего рынка практически совпадает с международной схемой организации бизнеса.
Во-вторых, российский компьютерный рынок демонстрирует определенную плановость, что иногда даже позволяет хорошим словом вспомнить социализм. Такое положение дел имеет простую подоплеку -- для нормального развития производства крупные производители комплектующих заранее требуют заказы у своих клиентов, среди которых есть и российские компании. Причем именно примерно двухнедельная задержка между поставками комплектующих и появлением собранных из них компьютеров на рынке должна свести к минимуму влияние на февральские российские продажи надвигающихся тайваньских праздников.
