Потресов Сергей. Мобильная электроника в опасности. Портативные устройства -- хит воровского сезона
Ноутбуки, мобильные телефоны и карманные компьютеры с каждым годом становятся все компактнее -- на радость как пользователям, так и карманникам. Проблема безопасности переносных устройств стала настолько серьезной, что похоже, перестает быть заботой только операторов сотовой связи и их абонентов. На прошлой неделе министр внутренних дел Великобритании обсуждал создавшееся положение с представителями бизнеса.
Впечатление, которое может сложиться после знакомства с английской статистикой пропаж мобильных электронных устройств: несчастная страна, каждый гражданин которой обречен рано или поздно стать жертвой воров или, в лучшем случае, собственной рассеянности. В прошлом году только у членов правительства пропали 37 портативных компьютеров, 4 мобильных телефона, одна стереомагнитола и один велосипед. Общая стоимость этого добра составила свыше $150 тыс. А рядовые подданные британской короны в течение последнего года помимо собственной воли расстались более чем с 700 телефонными трубками.
Воры -- не единственный источник угрозы портативным электронным устройствам. Результаты проведенного в Англии же исследования причин безвременной кончины мобильных телефонов оказались такими: около трети аппаратов покончили с собой, упав из кармана или сумки, три миллиона телефонов были забыты на крыше автомобиля, еще примерно столько же разобрали любознательные дети. Более миллиона «мобильников» были загрызены собаками, еще 7 миллионов утонули в морях, реках, озерах и ваннах.
Финансовые потери, понесенные владельцами, едва ли покажутся незначительными. Цены на современные бизнес-модели телефонов превышают 300 долларов. Да и самые массовые трубки, сколь бы дешевы ни были, тянут на огромную сумму, если счет идет на миллионы. Что касается краж мобильных телефонов, то масштабы бедствия в мире таковы, что в некоторых странах рассматриваются законопроекты по ужесточению уголовной ответственности за кражи «мобильников». А операторы сетей связи всерьез озабочены разработкой эффективных мер противодействия.
Краденый GSM-телефон с вынутой из него SIM-картой кажется «обезличенным» только несведущим людям. Любой телефон стандарта GSM, за исключением некоторых моделей из Юго-Восточной Азии, имеет свой уникальный номер (код IMEI), который передается от телефона в сеть при каждом установлении соединения. Таким образом, существует возможность опознать подключенный к сети аппарат и если не вернуть его владельцу, то хотя бы заблокировать.
Например, в Италии, где воровство трубок стало чуть ли не национальным видом спорта, три крупнейших GSM-оператора наконец-то договорились между собой и организовали создание единой базы данных обо всех купленных и подключенных телефонах. Теперь украденный телефон в этой стране использовать по прямому назначению крайне затруднительно, а то и вовсе невозможно -- попавший в «черный список» аппарат просто не подключат к сети, а при попытке использования отдельно приобретенной SIM-карты телефон будет заблокирован.
Еще три европейских оператора, Virgin, One to One и Orange, готовы блокировать телефоны, попавшие в чужие руки. Недавно к ним присоединились крупнейший в мире оператор Vodafone и компания BT Cellnet (именно представители Vodafone встречались с министром внутренних дел).
Стоимость хранимой в телефоне или ноутбуке информации зачастую во много раз превышает цену самой электроники -- тоже, кстати говоря, недешевой. Например, многие записывают PIN-коды кредитных карточек в телефонную записную книжку, тем самым радикально облегчая жизнь вору.
Шифровать конфиденциальную информацию в ноутбуке и не записывать в память трубки коды доступа столь же важно, как дважды в день чистить зубы. Но, увы, большинство пользователей все еще беспечны.
Производители микросхем предлагают разнообразные решения проблемы безопасности. В частности, чипы CoolRunner, разработанные компанией Xilinx, уже почти два года устанавливаются в мобильные телефоны, но лишь недавно фирма сообщила, что их можно использовать для дистанционного отключения устройства.
Недавно страховая компания «Росно» начала продавать через Интернет полисы страхования мобильных и радиотелефонов, а также переносных и стационарных компьютеров. «Мобильники» и радиотелефоны страхуются на случай их утраты вследствие кражи со взломом из запираемого помещения или автомобиля, грабежа или разбоя. Переносные компьютеры считаются застрахованными от этих же рисков только во время их нахождения по адресу, указанному в страховом полисе. Во время нахождения вне адреса помещения, указанного в страховом полисе, переносные компьютеры считаются застрахованными только на случай их утраты вследствие кражи со взломом, грабежа или разбоя.
Портативные компьютеры еще куда ни шло, а вот доказать наличие страхового случая владельцу украденного телефона будет ох как непросто. Вариант «кражи со взломом из помещения» всерьез рассматривать не стоит (кто оставляет мобильный телефон дома?). А попытаться завести уголовное дело по поводу украденного из машины аппарата практически бесполезно. Однако обнадеживает сам факт появления такого вида страхования -- по крайней мере, дело борьбы с мобильным воровством сдвинулось с мертвой точки.
Стоимость собственно украденного телефона -- зачастую лишь малая часть возможных финансовых потерь. Сумма остатка на счете стараниями вора может очень быстро исчерпаться, а при подключении по контракту с кредитной формой оплаты возможные потери вообще трудно прогнозировать. Выход один -- немедленно блокировать номер абонента. Пару лет назад эта услуга требовала личного присутствия в офисе оператора или отправки факсимильного сообщения. Как выглядит эта процедура сегодня?
Роман Проколов, советник генерального директора «Соник Дуо», оператора сети «Мегафон» в московском регионе: «Мы заблокируем SIM-карту украденного телефона по звонку абонента в работающую круглосуточно справочную службу. Надо назвать свою фамилию и номер паспорта -- телефонный номер будет немедленно заблокирован вплоть до получения последующих распоряжений от абонента. Что касается блокирования самого телефонного аппарата по коду IMEA, то наше сетевое оборудование позволяет это сделать. После такой блокировки украденный телефон уже невозможно будет подключить к сети «Мегафон», а данные о примерном местонахождении такого «криминального» аппарата могут быть переданы в правоохранительные органы. Правда, блокировка телефона по коду IMEA может производиться только при наличии соответствующего официального запроса правоохранительных органов. Мы готовы сотрудничать с другими операторами в части обмена информацией об украденных телефонах».
Ту же услугу представляют Би Лайн и МТС. По сведениям, представленным PR-службой АО «Вымпелком» (торговая марка Би Лайн), компания располагает технической возможностью блокировать телефон по коду IMEI, однако внедрение этой технологии без координации действий с другими операторами в рамках международной «Ассоциации GSM» -- для поддержания единой базы данных -- нецелесообразно.
По мнению Кирилла Лубнина, специалиста по связям с общественностью компании МТС, вопросы, связанные с кражей телефонов, находятся в компетенции правоохранительных органов. В настоящее время МТС не блокирует телефоны по коду IMEI. Сотрудничество между российскими операторами не решит в полной мере проблему, поскольку большая часть похищенных телефонов поступает из Европы и стран СНГ, где этот бизнес принимает «промышленые» масштабы.
Субботний вечер (21:00-21:30) нам показался подходящим временем для проведения несложного эксперимента. Вечерний звонок в абонентские службы московских операторов позволил выяснить, что почти все московские операторы имеют круглосуточно работающие абонентские службы, и работники этих служб действительно готовы немедленно заблокировать телефонный номер после идентификации позвонившего (для физического лица -- фамилия, имя и паспортные данные).
Время ожидания ответа -- 06 минут 43 секунды. Два раза прослушали информацию, музыкальные заставки, «ждите ответа» и предупреждение о том, что «переговоры с абонентской службой записываются». Еще одна попытка через час -- 10 минут 35 секунд.
Автоответчик после сравнительно короткой информационной заставки (20 секунд) сообщил номер телефона круглосуточной службы. Время ожидания при звонке по этому номеру составило 39 секунд.
Время ожидания ответа -- 42 секунды.
Время ожидания ответа -- 4 секунды. Контрольная попытка через час -- 11 секунд.
Автоответчик сообщил об услуге «Подарки для всех влюбленных» и проинформировал о графике работы офиса в будние дни и выходные. Заблокировать телефонный номер по звонку не удалось.
