Латкин Александр. Билл Гейтс посмотрит в глаза судьям. Microsoft перешла к активной самообороне
Компания Microsoft решила принципиально изменить тактику в суде, представив список свидетелей. Слушания начнутся 11 марта. Неожиданно в списке оказались два главных человека Microsoft. Самый главный -- Билл Гейтс и исполнительный директор Стив Баллмер. Сенсацией является именно возможное присутствие самого Гейтса на суде. На первый взгляд кажется, что «великий и ужасный» решил взять дело в свои руки. Но скорее всего подоплека такого решения как раз в том, что Гейтс уверен в победе и решил своим авторитетом ускорить принятие правильного решения. К тому же, вполне возможно, Гейтс хочет лично выступить в роли победителя.
До этого Билл Гейтс в суде никогда не появлялся, делегируя судьям лишь свое видеоизображение с общечеловеческими цитатами, подтверждавшими чистоту его намерений. В юридической среде компанию Microsoft давно осуждали за ее политику формирования списка свидетелей, состоящего в основном из служащих самой компании. Это не является противозаконным, но, по мнению многих, то, что компания почти не привлекала сторонних специалистов, вызывало к ее позиции двоякое отношение: одни считали, что Microsoft боится чужого мнения, другие говорили, что Билл Гейтс считает себя и своих специалистов выше всех остальных. Теперь, кроме лидеров компании, суду в качестве свидетелей со стороны Microsoft предъявят представителей компаний-производителей ПО, кабельных и телефонных компаний и производителей бытовой электроники.
Кстати, совсем недавно правительство США устроило в Интернете опрос о том, нужно ли Министерству юстиции идти на соглашение с Microsoft. Из всего потока ненависти лично к Биллу Гейтсу удалось выловить мнения 15 тысяч противников «прощения» монополиста и лишь 7,5 тысячи сторонников. Однако эти данные вряд ли можно считать объективными, причем именно по причине их интернетовского происхождения. Дело в том, что Всемирная паутина -- это как раз то место, где Гейтса ненавидят сильнее всего. Даже на вполне приличном новостном сайте можно обнаружить баннер с призывом проголосовать за немедленную и мучительную смерть основателя Microsoft. Если же зайти на какой-нибудь форум программистов, то там имени Гейтса можно даже и не найти, поскольку оно давно заменено на устойчивые грубые ругательства. Поэтому если бы можно было представить Интернет как некое существо, то противники Microsoft давно использовали бы это чудище в виде главного свидетеля в суде.
Стоит отметить, что и сам Гейтс не испытывает большой любви ко Всемирной сети. «Известия» уже писали о том, что банкротство Enron задержало выполнение суперпроекта Гейтса по обеспечению всех американских семей высокоскоростным доступом к информационным сетям.
