Сарская Наталья. Плодитесь и ограждайтесь. Китайцев в Интернете становится больше
По данным China Internet Network Information Centre, число жителей Китая, пользующихся Интернетом, продолжает расти. Теперь оно составляет более 33 миллионов человек, что по сравнению с 22 миллионами, находившимися онлайн в январе 2001 года, означает увеличение интернет-присутствия населения как минимум на 50%.
Несмотря на внушительную динамику роста (более 30 тыс. новых пользователей каждый день), доля китайских граждан, участвующих в сетевой жизни, все еще меньше трех процентов от общего населения страны, сообщает Би-би-си. 33 миллиона имеющих доступ к Интернету по сравнению с 1,26 миллиарда живущих в этой стране -- действительно немного. Однако КНР уже ушла в отрыв от России, где к интернет-благодати приобщены не более 15-20 миллионов человек.
Исследования также показали, что количество компьютеров, подключенных к Сети, возросло за год в Китае на 40%, а типичным интернет-пользователем по-прежнему является одинокий мужчина в возрасте 20-24 лет, имеющий инженерную специальность. Однако хотя приоритет мужчин-китайцев в деле освоения Интернета пока несомненен (на трех мужчин приходится одна женщина), китаянки постепенно сокращают расстояние.
Какие сетевые сервисы предпочитают жители Поднебесной? Польза, извлекаемая ими из пребывания в Сети, как правило, состоит в возможности «оставаться на связи»: девять из десяти опрошенных сообщили, что чаще всего они заходят в Сеть для того, чтобы отправить или получить электронную почту.
С поиском информации и веб-серфингом дело обстоит сложнее. С одной стороны, Пекин не может не быть заинтересован в развитии Интернета. От этого очевидным образом зависит процветание бизнеса в Китае, который ориентирован на экспорт огромного количества разнообразной продукции и без современных коммуникаций с внешним миром обойтись не может (в планах правительства на ближайшие пять лет значится вложение $120 млрд в телекоммуникации и индустрию информационных технологий). С другой стороны, то же правительство стремится не изменять вековым традициям и строго контролирует, что именно ищут и находят в Сети граждане. Поэтому велика вероятность того, что львиная доля выделенных на развитие китайского Интернета средств пойдет на разработку все более мощных фильтров, предназначенных для задержки нежелательного трафика, и онлайн-цензуры.
