Новиков Леонид. Министерство госконтроля. Сергей Степашин хочет быть главным в чиновном Интернете
На проходящей в эти дни в Суздале конференции «Финансовый контроль и новые информационные технологии» представители Счетной палаты РФ выступили с предложением создать единую информационную систему государственного финансового контроля. Однако другие ведомства, в задачу которых входит контролирование финансовых потоков (МНС, Федеральное казначейство, Таможенный комитет, Минфин и др.), не спешат раскрыть перед Счетной палатой свои информационные базы.
Председатель Счетной палаты Сергей Степашин в своем выступлении перед участниками конференции представил концепцию государственного финансового контроля (ГФК), ведущая роль в котором отводится Счетной палате. При этом он неоднократно ссылался как на сторонника на президента Путина и одновременно жаловался на правительство. Докладчик с сожалением констатировал, что нерешенные проблемы сдерживают поступательное развитие системы ГФК. И главной остается проблема разработки единой концепции.
Как считает председатель Счетной палаты, современный ГФК в России -- это всего лишь набор государственных органов, ведомств и служб, выполняющих отдельные контрольные функции. Во многих субъектах РФ независимый от исполнительной власти контроль за региональными бюджетами символический, а на муниципальном уровне отсутствует вовсе. По словам Степашина, «даже на федеральном уровне органы исполнительной власти всячески стараются избежать контроля общества за своей деятельностью, и в 2000 году по усмотрению правительства и вне парламентского или иного общественного контроля были израсходованы средства бюджета, составляющие более 20 процентов его доходной части».
Правительственная концепция ГФК, по мнению председателя Счетной палаты, никуда не годится, поскольку сводится только к усилению роли контрольно-ревизионных органов Минфина. Проект самого Минфина «не предполагает реального оперативного взаимодействия контрольных органов между собой, а также с другими государственными органами». «Налоговые органы нередко отказываются предоставлять имеющуюся у них информацию о налоговых поступлениях контрольно-счетным органам», -- развел руками докладчик. Зато, согласно альтернативному проекту Счетной палаты, «ведущая роль в системе ГФК должна принадлежать органам, деятельность которых ни организационно, ни финансово не зависит от органов и должностных лиц, уполномоченных распоряжаться общественными финансовыми и материальными ресурсами».
Начальник департамента правительственной информации правительства РФ Андрей Коротков возразил, что затраты на создание программного продукта, способного объединить все информационные базы, могут оказаться чрезмерно большими.
Впрочем, другие участники конференции активно поддержали идеи Степашина, сравнив ситуацию с басней Крылова «Лебедь, рак и щука». Профессор Российской академии госслужбы Евгений Кочергин даже предложил расширить полномочия Счетной палаты, создав в России своего рода Министерство госконтроля.
Выезд в провинцию совпал с законодательной инициативой Совета федерации расширить полномочия Счетной палаты. А сам Степашин давно лоббирует законопроект, превращающий Счетную палату в главный контрольный орган. Реакция правительства станет ясна после намеченной на субботу встречи Сергея Степашина с вице-премьером и главой Минфина Алексеем Кудриным.
