Олень Елена. От склок завяла флора
В Среду стало известно, что обвиненный в вымогательстве и взяточничестве директор петербургского Ботанического института Василий Ярмишко вновь приступил к работе. Это стало очередным этапом в почти детективном скандале, сильно «подмочившем» репутацию института.
Ботанический институт и его сад -- гордость Петербурга и любимое место отдыха горожан. Но в последнее время туда не очень приятно ходить: оранжереи ветшают, пальмы гибнут, территорию оккупировали коммерсанты. В 2001 году из федерального бюджета на реконструкцию было выделено 20 млн рублей. Неизвестно, на какие неотложные нужды они были потрачены, но главное достояние института -- растения -- гибнет от холода. Как рассказал бывший заместитель директора института Сергей Самбук, в большой пальмовой оранжерее частично выбиты стекла. Практически погиб уникальный ботанический музей: его залило кипятком из лопнувших труб.
События стали развиваться стремительно с осени 2000 года, когда ушел на пенсию старый директор института. Его пост занял Василий Ярмишко. Одним из самых яростных противников нового начальника стал Самбук, курировавший коммерческую деятельность. 14 февраля 2001 года на него напали бандиты, и, получив семь ударов по голове, он полгода провел на больничном. Пока лечился, ему пришло извещение с предложением освободить занимаемую должность.
Затем настал черед Василия Ярмишко. Он был арестован по обвинению в том, что вымогал 1500 долларов у владельца ресторана «Царица ночи», который находится на территории института. Его нетрезвые клиенты иногда беспокоили сотрудников и посетителей сада. Как рассказал «Известиям» владелец «Царицы ночи» Петр Алешин, с него требовали взятку за продление договора аренды.
-- Не вымогал. Не брал. Меня «подставили», -- заявил «Известиям» сам Василий Ярмишко. Суда по его делу еще не было. Однако 12 февраля этого года постановлением президиума РАН Ярмишко был восстановлен в должности директора. Что же до бюджетных денег, Ярмишко утверждает, что все они были потрачены по назначению. Кстати, по информации «Известий», в Ботаническом саду скоро появится новый элитный жилой дом. Ярмишко не опровергает эту информацию.
Как заявил «Известиям» главный ученый секретарь Петербургского научного центра РАН Эдуард Тропп, «конфликт в Ботаническом саду наносит непоправимый вред репутации всей Академии наук и мешает работе ученых». Кто бы ни «победил» в склоке, эта история наносит серьезный урон имиджу Петербурга как культурной столицы России.
