Сарская Наталья. Век e-mail не видать. Всемирной паутине решетка не помеха
Всем известны ставшие уже классическими истории о маньяках-компьютерщиках, сутками пропадающих в Интернете, забывающих поесть-попить-побриться, променявших близких и любимых из реального мира на сомнительные прелести виртуальных красоток. Словом, прикованных к монитору своего компьютера незримыми цепями, которые на деле гораздо прочнее стальных оков. Видимо, знакомы с этими историями и руководители пенитенциарных учреждений Ямайки. В двух тюрьмах на острове, отличающихся наиболее строгим режимом, заключенным отныне будут прививать интернет-зависимость.
Компьютеризация заключенных дополнит проводящуюся уже довольно давно программу «Уважение к жизни» (Reverence for Life), которая включает в себя кроме общеобразовательного курса некоторые элементы творческой активности, вроде танцев или пения псалмов. Участники программы выступают в местных храмах, зарабатывая своим примерным поведением отпуска и внеплановые посещения родственников. Обучение навыкам работы с компьютерами станет, по мнению правительства, необходимым моментом социализации, а также способом организовать свободное время узников.
Ямайка, будучи родиной талантливых, разносторонне одаренных граждан, является тем не менее технологически отсталым государством. Четвертая часть населения живет за чертой бедности, а персональный компьютер имеется менее чем у четырех человек из ста. Те же узники в большинстве лишены квалифицированной медицинской помощи. 2,6 миллиона человек -- не такая большая цифра для населения страны, поэтому Ямайка не желает понапрасну терять ни одного из своих сограждан, в том числе среди заключенных. Правительство рассматривает находящихся в тюрьмах преступников как еще одно маргинальное сообщество (подобное, например, группам людей с различными отклонениями в социальном поведении), нуждающееся в специальном внимании.
Два года назад профессор Гарвардского университета Чарльз Нессон, познакомившись с творчеством ямайских узников, записал и оцифровал некоторые образцы их творчества (файлы выложены на сайте Беркмановского центра, Berkman Centre for Internet & Society, по адресу lweb.law.harvard.edu/jamaica/). Материалы оказались настолько интересными, что Нессон решил помочь заключенным реализовать творческий потенциал, научив их пользоваться цифровым оборудованием для записи музыки, производства собственного видео. Словом, научив с пользой обращаться с компьютерами и Сетью.
Что касается опасений, не воспользуются ли наиболее продвинутые пользователи из числа узников компьютерами для побега, то здесь тюремные власти полагаются на специальное программное обеспечение. Оно станет следить за каждым действием, которое поднадзорный совершает за клавиатурой.
Правда, все эти благие начинания могут разбиться о реалии жизни. Ведь, списывая схему компьютеризации тюрем с удачных образцов в Соединенных Штатах, нельзя забывать о местной специфике: об уже упомянутой бедности, о неупорядоченности законов, о злоупотреблениях властью в отдельных исправительных заведениях Ямайки (в 2000 году сотни заключенных подвергались побоям охранников, а 13 человек были убиты сокамерниками). Ямайские чиновники могут посчитать обременительными даже не слишком большие вложения -- Гарвард готов предоставить «интеллектуальную» составляющую программы (обслуживающий компьютеры персонал, учителей и программы обучения), а за компьютеры, программное обеспечение и доступ к Интернету придется платить государству.
Заметим, что в американских тюрьмах заключенные лишены права доступа к Интернету.
Заслуживает внимания проект Федерации интернет-образования, собирающейся через неделю открыть учебно-информационный интернет-центр для учащихся Икшанской воспитательной колонии (Московская область), в которой содержится около 300 человек. Работать в компьютерном классе -- привилегия, доступная только самым примерным и старательным ученикам. Официальный сайт колонии -- http://iksha.dmitrow.ru/ доступен для посещений.
А самым первым «интернетизатором» российских тюрем еще два года назад стало Управление исполнения наказаний Министерства юстиции Российской Федерации по Ивановской области. В феврале 2000 года оно открыло свой сайт http://www.uin.ivanovo.ru/, а затем «приняло решение об организации с сентября 2000 года общения спецконтингента с абонентами по всему миру посредством «электронной почты» по адресу: uin2000@mail.ru».
