Анненков Андрей. За наше и ваше регулирование. Сетевая организация -- угроза государству
Международная конференция «Интернет в России: свобода и регулирование» оказалась на удивление удачным мероприятием для всех причастных. Американцы потратили деньги своих налогоплательщиков с хорошо видимым результатом. Наши чиновники продемонстрировали компетентность и значимость. Депутаты поработали над своей недешевой популярностью. Бизнесмены говорили о наболевшем. Журналисты слушали и ели. «Интернет-общественность» безмолвствовала. Недовольных -- по крайней мере недовольных явно -- не было. Как, впрочем, и каких-либо достижений.
Конференция прошла 18-19 февраля и как новость интереса уже не представляет. Однако нельзя исчерпать краткой новостной заметкой событие с участием руководителей наших ведущих IT-компаний, председателя и заместителя председателя комитета Госдумы, начальников департамента аппарата правительства, работника Совбеза, четырех членов Конгресса США, президента организовавшего конференцию Американского совета по международным исследованиям и обменам (IREX) и пр., и пр., и пр.
Ничего конкретного о госрегулировании Сети в России сказано не было. Выступления представителей бизнеса в ходе круглых столов конкретностью, разумеется, отличались, однако отношение к интернет-свободе и ее регулированию имели косвенное. Все произнесенное чиновниками и депутатами можно резюмировать двумя словами: «надо регулировать». Американцы (годовой бюджет IREX -- $40 млн, 71 представительство в 26 странах) откровенно ограничились ролью спонсора.
И вместе с тем -- проблема не надумана. Традиционные организации, и прежде всего государства, не могут реагировать на развитие Сети. Они и реагируют, однако так, что вялость реакции следует считать благом.
Очевидная реальность состоит в том, что Сеть способна к эффективной самоорганизации. Менее очевидно, что в этом качестве Интернет является естественным конкурентом государств. Если бы они могли препятствовать развитию технологии, Интернет был бы удушен в колыбели.
Настоящая информация, т.е. та, ради которой человек готов расстаться с деньгами, временем и даже здоровьем, всегда динамична, она существует здесь и сейчас, а на бумаге, холсте или поверхности винчестера становится собственной посмертной маской. Информация для нас, иными словами, это общение. Это та самая роскошь, ради которой отказывались люди от повышения, лишь бы остаться в ARPANET, объединялись в FIDO, а теперь целыми народами совершают великое переселение в Интернет. В Сети моделируется иное общество, свободное от множества доселе ограничивающих общение правил.
Далее. Государство как «аппарат» принуждения (сравните: аппарат ЦК, аппарат администрации), не есть единственно возможная трактовка термина. Нобелевский лауреат по экономике Фридрих Хайек определил государство как добровольную организацию членов общества и построил на этом, между прочим, чрезвычайно эффективную критику коммунистической идеи. Хайековскому государству, в отличие от ленинского, есть дело только до тех наших интересов, которые есть у всех и каждого. Т.е. «всего лишь» до прав человека. Идиллия? Да. Но уж теперь, спасибо Интернету, точно не утопия. Это ли не угроза для любого нынешнего государства, самого что ни на есть демократичного? Так что «государственное регулирование Интернета» неизбежно, как дарвиновская борьба видов.
Находящиеся в младенческой стадии развития, трогательные в своей наивности формы сетевой организации еще не подозревают о грядущих испытаниях. По сравнению с «электронным правительством» любой СОРМ-2 или Carnivore покажется не заслуживающей внимания ерундой. Когда в киберпространство придет государство -- настоящий carnivore, закаленный веками истории борьбы с внешним и внутренним врагом, -- мало не покажется. Пока что «сетевое сообщество» реагирует на эту угрозу подобно дивному персонажу-мультяшке из «Кто подставил кролика Роджера». Помните рисованного младенца с сигарой в коляске? Крутой -- дальше некуда, а как только роняет сигару, разражается слезами соответственно возрасту. Например, учреждает «Московский либертариум».
Ситуация симметрична: Сети нужно защищаться от государств. Чего, например, стоит позавчерашнее сообщение о том, что Стюарт Линн, президент ICANN (организации, определяющей правила развития и организации Интернета), предложил прекратить едва начавшуюся практику всемирного выдвижения кандидатов в совет директоров ICANN и прямого за них голосования. Вместо этого кандидатов, по его мнению, должны выдвигать правительства. Участник московской конференции Эстер Дайсон сказала в недавнем интервью «Известиям», что ICANN нуждается в реформировании. И была, безусловно, права: сетевая организация откровенно пасует перед «большим конкурентом», который официально демонстрирует беззубость и миролюбие.
