Латкин Александр. Я могу, ты можешь, они могут. Интернет становится все более государственным
Президент международной организации ICANN, ведающей процессом создания новых интернет-имен, заявил, что в составе ее директоров могут появиться представители отдельных государств. Сенсация заключается в том, что ICANN (Международная корпорация по присвоению имен и номеров) создавалась как общественная организация, представляющая интересы свободолюбивого интернет-сообщества. Пока это все планы. Но в одном можно быть уверенным -- Россию к управлению реформированным Интернетом не призовут.
Интернет достиг такой стадии, что для его существования необходимо создавать новые правила. Время шальных интернет-денег прошло. Серьезным коммерческим структурам нужны четкие правила игры и они пытаются заставить госорганы навести порядок в Интернете. Государство не против -- хакерские атаки, порнография и экстремизм надоели всем. Сейчас интернет-свобода достигла такого уровня, что управы на нее нет и место главного регулятора свободно. Однако именно у ICANN (интернетчики произносят это название как «I can» -- «я могу») сейчас наиболее сильный авторитет и приход в эту организацию «государственников» может превратить ее в мировое интернет-правительство.
На самом деле ICANN уже была в известном смысле «государственной». Вначале она даже финансировалась из бюджета США, в том числе и военного. Поэтому новости о приходе госструктур к власти в этой организации не могут не вызвать разговоров об усилении влияния на мировой Интернет прежде всего американской администрации.
Россия сотрудничает с ICANN почти три года. При этой организации существует Правительственный комитет, в который на добровольной основе входят администрации связи. Этот термин означает национальный орган, устанавливающий правила игры на внутреннем телекоммуникационном рынке страны -- в нашем случае это Минсвязи. Участник заседаний комитета заместитель руководителя департамента информатизации Минсвязи Иван Курносов заявил «Известиям»: «Тот факт, что в совете директоров будут представители пяти государств или регионов, говорит об увеличении веса различных стран в интернет-сообществе. Поэтому прежнее доминирование США вряд ли будет возможным». Один из разработчиков программы «Электронная Россия» директор Института анализа предприятий и рынков Андрей Яковлев был более осторожен: «Процесс прихода государства в Интернет -- объективный и скорее позитивный. Государство приносит новые ресурсы, информацию о себе. Но эксцессы возможны».
Что касается российских структур, занимающихся регистрацией интернет-имен, то они, похоже, готовы работать в «удаленном» от центров принятия решений режиме. В полугосударственной организации РосНИИРОС рассказали «Известиям», что изучают необходимые документы и не ждут больших последствий от нововведений. Заместитель гендиректора компании РБК Никита Корзун заявил «Известиям»: «У нас нет прямых взаимодействий с ICAAN. Мы полагаем, что изменения в составе совета директоров не внесут существенных изменений в систему регистрации доменных зон. Что касается вхождения российского представителя в новую международную пятерку в совете директоров, то мы уверены, что ICANN не включит в него Россию».
Пока ICANN по законам штата Калифорния, где она зарегистрирована, считается самоокупаемой корпорацией и по своей внутренней системе является международной организацией, принимающей решения на основе голосования. Международный олимпийский комитет тоже вначале выглядел независимым.
