Латкин Александр. У нас теперь есть «Такая штучка». Интернет-девочка Масяня выходит в народ
Холдинг Rambler в пятницу присудил премию «Открытие года» интернет-персонажу Масяне. Этот субъект женского пола, страшненький, но миленький, действительно, заслуживает внимания как в культурном, так и в экономическом смысле.
Масяня -- дитя петербургского художника Олега Куваева, который и не предполагал такого взрыва интереса к существу с тоненькими конечностями и большой головой. Эта популярность пару месяцев назад едва не принесла автору финансовые проблемы: количество обращений к сайту выросло, и провайдер начал выставлять огромные счета. В мировом Интернете известен случай, когда провайдеры не дали реализоваться американскому художнику Алу Сакуи, разорив его. В нашем случае все пока развивается удачно -- два московских продюсера решили «раскрутить» Масяню. Один из них, Григорий Зорин, заявил «Известиям»: «Мы не являемся интернет-проектом. Мы хотим, чтобы из глобальной сети Масяня попала в глобальное телевидение и глобальный шоу-бизнес».
Сейчас компания «ООО «Масяня» ведет переговоры с MTV -- договор находится на этапе утверждения американскими руководителями канала. По мнению продюсеров, вероятность успеха велика, поскольку Масяня «ни у кого не вызывает антипатии». Действительно, фразы типа «Пойдем-ка, покурим-ка», «А у тебя нет такой штучки?», «Да мне бы домой по-любому» создали Масяне устойчивую репутацию дружелюбного существа, несмотря на ее пристрастие к легким наркотикам.
Такая репутация хорошо сочетается с уникальной для российского Интернета бизнес-моделью. К тому же этот бизнес обставляется извинениями хозяина Масяни. На сайте так и заявлено: «По поводу делового партнерства, рекламы и прочее по теме «Масяня и бизнес», как бы абсурдно это ни звучало, пишите». Возможно, автор лично не хочет становиться воротилой шоу-бизнеса. Но такой «стыдливый» маркетинговый прием начинает действовать. PR-директор Rambler Иван Засурский так объяснил «Известиям» популярность героя: «За все эти годы мы стали забывать интернет-сказки, на которых сначала держалась российская сеть».
У культовых сказочных героев есть одно общее качество -- человек реальный отождествляет себя с этим героем. И Масяня в данном случае -- типичный молодой житель крупного города: случайная работа, приносящая доходы, которые не дают возможности накоплений, но позволяют модно развлекаться. И, конечно, Интернет.
Мировая паутина, похоже, начинает превращаться в «коллективное подсознательное» современного человека, где он чувствует себя более свободно, чем в реальной жизни. В том числе и в лингвистическом смысле -- Масянин язык тому подтверждение. К тому же современный российский бизнес очень нуждается в своем языке -- слова типа «маркетинг», «рекрутинг» и «аутсорсинг» просто взяты из английского. Однако бизнес без искрометной шутки не живет, и закончить переговоры всем понятной остротой считается хорошим тоном. Шутить словами Остапа Бендера уже как-то старорежимно, Булгакова читали не все, за Пелевина можно и по морде получить. А фраза Масяни: «Директор? Пошел ты в жопу, директор, не до тебя сейчас!» -- уже вызывает у современных бизнесменов радость узнавания и причастности к клубу «своих».
Стоит отметить, что с ненормативной лексикой с наступлением свободы ситуация сложилась весьма лицемерная. Даже старый рокер Борис Гребенщиков, всю жизнь говорящий о своей личной свободе, находясь в эфире ОРТ, выкинул из собственной песни матерные слова, избавляя редактора от необходимости включать обычный в таких случаях «бипер». Даже группа «Ленинград», сделавшая мат основой своего художественного приема, для MTV выпустила клип на вполне пристойную в лингвистическом смысле песню. И Масяня может выступить этаким легким вариантом «тяжелого» языка, к которому на самом деле ее словечки имеют слабое отношение. Нынешний субкультурный антураж так же далек от советских кухонных страстей под водочку, как легкие дискотечные наркотики принципиально отличаются по действию и назначению от беспробудного водочного пьянства.
Очевидно, что оценивать, лучше ли такая Масяня старого доброго Винни-Пуха, -- занятие бесперспективное. Тем более сравнивать бестолковую свободу слова в Интернете с советской многозначительной свободой на кухне. Лучше не стало, стало по-другому.
