Майорова Анна. Йо-хо-хо и CD с «Горбушки». Американские конгрессмены против российских пиратов
В первый же день пребывания в нашей столице члену палаты представителей конгресса США Роберту Гудлатту прямо на улице по цене менее пяти долларов был предложен дистрибутивный диск Windows XP. Однако ни популярность продукции Microsoft в России, ни свобода нашей торговли американца почему-то не обрадовали.
Развевающееся как флаг стилизованное изображение окна -- привычный символ операционных систем семейства Windows -- на обложках продаваемых с лотков дисков впору красить черным цветом. Чтобы напоминало «веселый Роджер», реющий на фоне голубого неба.
Оценить объем черного рынка программного обеспечения в России сложно не только потому, что точно неизвестны количество и ассортимент нелегально производимых компакт-дисков. Непонятно, по каким ценам считать. Если по официальным розничным, то даже самая осторожная методика не позволит опустить планку ниже миллиарда долларов в год. Деньги большие, но все же виртуальные -- клиенты пиратов, возможно, вовсе отказались бы от покупки многих программ, доведись им платить настоящую цену. Однако и реальная (рассчитанная по стандартной цене скупки краденого -- $5 за диск независимо от содержимого) сумма, которую мы ежегодно инвестируем в развитие околокомпьютерного воровского мира, составляет никак не менее $340 млн.
Но даже не в деньгах дело. Точнее, дело не в этих сегодняшних деньгах. Каждый ушедший в карман пирата рубль не просто украден у IT-индустрии -- он направлен на противодействие ее развитию. Рынки высокотехнологичной продукции чрезвычайно чувствительны даже к демпингу, а о широкомасштабной торговле краденым и говорить нечего.
Российская часть европейской поездки восьмерых конгрессменов США (во главе с Робертом Гудлаттом), являющихся членами комиссии, специализирующейся на связанном с Интернетом и информационными технологиями законотворчестве, свелась именно к обсуждению проблем торговли пиратским софтом. С западными коллегами американцы обсуждали совсем иные вопросы, а именно -- существенное расхождение между европейским законодательством и законами США, регламентирующими налогообложение интернет-предприятий, а также правовые аспекты обеспечения тайны частной жизни в Интернете.
Гудлатт упрекает российские власти. Он считает, что в посткоммунистической России научились уважать права всякой собственности, но только не интеллектуальной. Для вящей убедительности конгрессмен, беседуя с корреспондентом американского интернет-издания Newsbytes, привел образное сравнение. Он уподобил нашу страну человеку, одна нога которого обута в армейский сапог и по щиколотку увязла в грязи, а другая -- в кроссовку Nike (видимо, Гудлатт отдает предпочтение этой марке или ничего не знает о европейских производителях) и готова бежать вперед, подальше от болота.
Кроме призывов к борьбе с пиратами, побывавшие в нашей стране американские законодатели рекомендовали не требовать от продаваемых в России систем криптографической защиты наличия так называемого backdoor -- «черного хода», позволяющего спецслужбам без стука входить в засекреченные файлы.
Причина интереса США к событиям, происходящим на российском рынке программного обеспечения, совершенно очевидна. Собственно, Гудлатт явно обозначает ее не только тогда, когда упоминает кроссовки Nike. Он говорит также о том, что решение проблемы пиратства в России «имеет важное значение не только для Соединенных Штатов, но и для промышленности их страны». То, что хорошо для Microsoft, хорошо и для Америки. И наоборот.
Сказать, что пираты в наших широтах принесли американской экономике один только вред, было бы большим преувеличением. Благодаря черному рынку MS Office де-факто стал российским промышленным стандартом и теперь массово закупается -- например, в рамках программы компьютеризации школ.
Куда больший вред наносят киберворы российской IT-индустрии. Вообразим гипотетическую ситуацию: американские операционные системы в нашей стране приобрести за гроши у пиратов невозможно. Едва ли в этом случае мы отладили бы достойную альтернативу Windows, однако наверняка адаптировали бы в одной, отдельно взятой стране под свои нужды бесплатный Linux, воплотив в жизнь кошмарный сон Microsoft. Что же касается MS-DOS и MS Word, то создать конкурентоспособные программные продукты этого класса нашим (да и не только нашим) разработчикам вполне по силам. Так что пираты отбирают деньги не у американцев, а у российских высокотехнологичных компаний. О так называемом деловом софте, бухгалтерских программах прежде всего, и говорить нечего. В этом секторе рынка представлены исключительно российские компании.
Правительство и без американской помощи понимает важность защиты интеллектуальной собственности. За время, прошедшее с апреля прошлого года, когда представители IT-индустрии встречались с Владимиром Путиным (компьютерное пиратство обсуждалось в числе главных проблем), произошли существенные сдвиги к лучшему. Реальное снижение количества контрафактных дисков отмечает, в частности, крупнейший отечественный производитель программного обеспечения -- фирма «1С». Однако ситуация далека от приемлемой, и к ее обсуждению «Известия» обязательно вернутся в ближайших публикациях.
