Латкин Александр. Учебный процессор. Intel займется в России широкомасштабным лоббизмом
Посетивший Россию главный «продавец» компании Intel исполнительный вице-президент и директор подразделения продаж и маркетинга Майк Сплинтер выполнил обещание рассказать что-то важное по поводу политики компании на нашем рынке. Не нужно быть провидцем, чтобы предположить -- Intel углубит работу с нашими сборщиками компьютеров и с университетами. Однако главная новость оказалась поистине сенсационной для нашего компьютерного рынка -- Intel вводит новую высокую должность в российском представительстве для лоббирования своих интересов в высших эшелонах власти.
Говоря о достижениях и планах Intel на российском рынке, трудно избежать пафоса. К тому же презентация Майка Сплинтера происходила на фоне лепного герба РСФСР в огромном зале с колоннами и потолком с архитектурными излишествами. Результаты работы компании в России просты -- российское представительство занимает первое место по темпам роста продаж среди стран Европы, Ближнего Востока и Африки. Дальнейшие планы тоже очевидны -- поддержка российских сборщиков, развитие центра в Нижнем Новгороде, программа «Обучение для будущего» по повышению квалификации школьных учителей. Стоит отметить: работа с образовательными структурами достигла таких объемов, что даже стала вызывать иждивенческие настроения. Один из сибирских журналистов с обидой в голосе спросил: «А когда Intel начнет помогать университету из моего города?»
Однако главной новостью стало появление в российском представительстве компании новой должности -- президент подразделения Intel Russia, которую займет Стив Чейз. Теперь у представительства будет фактически два главы -- гендиректор Алексей Наволокин и президент, ответственный за работу с госструктурами. Очевидно, что в любой компании есть люди, которые работают с госзаказчиками. Здесь же речь идет совсем о другом -- о выстраивании системы легального лоббизма своих интересов (см. интервью). Естественно, такая задача стоит не только перед Intel. Алексей Нечуятов, менеджер по коммерческому маркетингу российского представительства компании AMD, заявил «Известиям»: «Наши приоритеты -- создание правильной партнерской политики и оптимизация дистрибьюторской системы. Вопрос о популяризации систем на базе АМD в среде министерств и ведомств вполне логичен, и мы планируем наращивание нашего присутствия в этом сегменте».
На самом деле важность решения Intel трудно переоценить. Дело в том, что российская IT-индустрия пока не умеет легально лоббировать свои интересы -- взятки при госзакупках техники не в счет. В представительстве одной из крупных западных табачных компаний «Известиям» рассказали, как работают с чиновниками и депутатами для изменения налогообложения табачной промышленности. Причем речь о взятках не идет -- лоббисты действуют силой убеждения. Однако представители IT-компаний пока являются редкими гостями на парламентских слушаниях и заседаниях в министерствах. Возможно, пример компании Intel поможет в деле формирования нормальной системы донесения чаяний IT-индустрии до правительства. По крайней мере новшество компании можно считать очередным образовательным проектом Intel.
-- Да, в России раньше не было такой должности. Она необходима в странах, обладающих большими рынками и с сильным влиянием государства. Например, в Китае и Японии.
-- Мы достигли больших результатов в России и, чтобы двигаться дальше, мы должны решать задачи взаимодействия с правительством и развивать рынок.
