Латкин Александр. Свобода или сеть. На всемирные выборы главы Интернета не хватает денег
В ближайшее время Интернет ждут большие перемены -- организация ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers -- интернет-корпорация по присвоению имен и номеров), которая занимается выработкой общих правил интернет-жизни, провела в Гане свою очередную конференцию. Ее результаты выглядят весьма неоднозначно -- руководство организации, возникшей как свободное объединение свободных пользователей, не против усиления роли государственных структур в сети.
То, что Интернет нуждается в реорганизации, понятно многим. Например, одним из проявлений необходимости изменений правил интернет-жизни является такое явление, как киберсквоттинг -- захват кибер-мошенниками различных интернет-имен с целью последующей их перепродажи. Для упорядочения процесса создания интернет-страниц ICANN сейчас активно создает отдельные зоны в Интернете, где будут размещаться однотипные сайты -- например, зона .biz для сайтов бизнес-направленности. Однако роль самой ICANN явно нуждается в уточнении.
В частности, на заседании в Гане обсуждался порядок выборов руководящих органов организации. На самом деле, этот вопрос не является очевидным. Сейчас, по разным оценкам в мире, насчитывается до полумиллиарда интернет-пользователей, которые, согласно принципам ICANN, как-то должны влиять на жизнь всей сети и политику самой организации. С другой стороны, все эти люди живут в странах с самыми разными культурными и экономическими реалиями, и планировавшиеся ранее выборы руководящих органов ICANN выглядят сейчас сомнительными. По мнению нынешнего председателя ICANN Стюарта Линна, «примирить» культурные и экономические особенности различных интернет-регионов мира можно лишь в случае, если их интересы в организации будут защищать представители национальных правительств. Однако свободолюбивый Интернет уже откликнулся обилием протестов в многочисленных своих чатах против усиления роли госструктур в сети. Конкретный план перестройки ICANN будет обнародован на следующем заседании организации.
На заседании в Гане отмечалось, что мировые выборы также невозможны по финансовым соображениям и из-за опасения вмешательства хакеров в процесс голосования. Кстати, тот факт, что денег на организацию такого широкомасштабного предприятия у организации нет, подтверждается выбором тех мест, где ICANN проводит свои заседания. Гану к дорогим странам отнести очень трудно, как, впрочем, трудно счесть богатым государством Румынию -- место следующей конференции ICANN, на которой будут приняты судьбоносные решения.
