Латкин Александр. Женщина без проволочек. Топ-10 дамских характеров в мире высоких технологий
Новая экономика была всегда раздираема мужскими страстями -- чего стоит открытая ненависть друг к другу Билла Гейтса и Ларри Эллисона. Вполне возможно, что скоро пресса будет обсуждать особенности женских отношений в IT-мире, поскольку количество дам в этом бизнесе приближается к критической массе. Об этом свидетельствует список самых влиятельных IT-женщин, опубликованный обозревателем ABCNEWS Дианой Линч. Тоже, кстати, не мужчиной.
президент благотворительного фонда Markle Foundation. Эта достойная дама не имеет прямого отношения к высоким технологиям. Однако с 1999 года, когда Зое Бейрд возглавила Markle Foundation, она побудила фонд потратить $100 млн на развитие Интернета, и прежде всего на продвижение Всемирной сети в массы.
Она определена как «виртуальный артист». Ее инсталляции выставляются по всему миру и представляют собой киберпроизведения, в которых компьютеры управляются не мышью, а дыханием и движением посетителей выставки. Причем Чар Дэвис является не только профессиональным художником -- она имела отношение к одной из интернет-компаний, которая даже была приобретена Microsoft.
В свои... не будем, впрочем, уточнять, сколько именно лет, она стала первой женщиной, руководящей компанией из списка Dow 30 и первым человеком со стороны на руководящем посту в HP за ее 60-летнюю историю. Сейчас она является главным движущим фактором самой крупной в истории компьютерной отрасли сделки -- покупки HP компании Compaq.
основали в 1995 году «Студию XX» -- самый популярный в Канаде центр по обучению женщин цифровым технологиям. Студия проводит ежегодный фестиваль под названием «Сделано в киберпространстве».
директора Института New Media Studies университета Миннесоты, называют «гуру соединения». Главным ее занятием последнего временя является организация семинаров, «соединяющих» людей самых разных профессий.
стоило бы поставить на первое, причем не только вследствие экзотичности организации, которую она представляет. Это Революционная ассоциация женщин Афганистана (RAWA), занимающаяся вопросами образования, здравоохранения и экономических возможностей для самого забитого слоя населения страны -- для женщин. Организация создает школы и приюты в Афганистане и Пакистане. В 1997 году RAWA стала использовать Интернет для информирования мировой общественности о своих проблемах.
является директором MIT Initiative on Technology and Self, занимающейся осмыслением философской стороны отношений компьютера и человеческой личности.
Она окончила Принстонский университет и работала в самых разных суперкомпаниях. Когда она пришла в eBay, в 1997-м, у компании был черно-белый сайт, 19 сотрудников и хорошая идея. Далее компания eBay пережила интернет-бум, интернет-коллапс и теперь жива. Хороший пример женского менеджмента.
