Сарская Наталья. В это казино можно без галстука. Будьте осторожны: игорные кибердома
Те, кто бежит в Интернет в надежде укрыться там от своих проблем, часто сталкиваются с ухудшением ситуации. Исследователи из центра здоровья при Коннектикутском университете (University of Connecticut Неalth Center, US) обнаружили, что «подсевшие» на азартные игры граждане, пытающиеся «соскочить» при помощи игры в онлайне, наоборот, втягиваются еще больше. Ведь, кроме всего прочего, в Сети гораздо больше возможностей делать ставки, чем в обычном казино, а значит, и проигрывать можно чаще.
Психологи исследовали поведение 389 человек в процессе игры и обнаружили, что почти 11% из них являются «проблемными» игроками, а более 15% подпадают под определение «патологических» игроков. Это означает, что каждый четвертый из нас подвержен -- или потенциально подвержен -- нездоровой зависимости от азарта.
Самыми популярными видами игр среди обследованной группы были лотерея, игровые автоматы и скрэтч-карты, более известные у нас как «моментальная лотерея». Далее следовали карточные игры, спортивные тотализаторы, лото и скачки. Интернет-игрой увлекались более 8% опрошенных -- 31 человек, 14 из которых сообщили, что играют по Сети хотя бы раз в неделю.
Несмотря на то что интернет-игра является не самой распространенной и уж тем более не самой тяжелой формой болезненной зависимости, исследования показали, что основная часть именно интернет-игроков испытывает наиболее серьезные проблемы. Только 22% из числа исследованных «традиционалистов», играющих, например, на ипподроме, имели игровую зависимость, сравнимую с той, что развивается у 74% увлекшихся интернет-игроков. Последние чаще были моложе, имели более низкое образование и доход, а также обычно не состояли в браке.
Таким образом, группа риска -- это молодые люди до 25 лет, не умеющие реализовать себя в реальном мире. Их любовь к онлайновой игре базируется не на желании что-то выиграть, а просто на необходимости продолжать игру так долго, как только возможно, потому что игра дарит им иллюзию контроля над ситуацией, кружит голову и позволяет убежать от унылых будней. В нашей стране таких ничуть не меньше, чем в Америке, -- распространение пристрастия к азартным интернет-играм сдерживается лишь меньшим распространением компьютеров.
