Латкин Александр. «Китайский» захват клиента. Сотовые компании начали публикацию результатов
Компания «Вымпелком», работающая на рынке под маркой «БиЛайн», представила результаты своей деятельности за 2001 год. В ближайшем будущем ожидается отчет ее главного конкурента -- компании МТС -- и сотового оператора, желающего стать основным конкурентом двум названным компаниям -- Sonic Duo («Мегафон»). Очевидно, что две последние компании продемонстрируют рост, а «Вымпелком» уже удивила аналитиков ударными показателями. Однако причины роста у трех компаний при внешней схожести их рыночного поведения разные.
Несмотря на то что основные доходы сотовые операторы получают в столицах, тенденции их развития интересны во многих регионах, поскольку мобильная связь начинает активно развиваться по всей стране. Если посмотреть программные документы всех трех компаний -- будущие отчеты МТС и «Мегафона» вряд ли будут исключением, -- то везде говорится об улучшении работы с клиентами, развитии сети, региональной политике и внедрении новых технологий. Более того, обостренная конкуренция на сотовом рынке делает компании чем-то похожими друг на друга -- как только одна из них вводит новый тарифный план, другая объявляет о похожей инициативе.
Однако при ближайшем рассмотрении выясняется, что сотовые компании достаточно сильно отличаются друг от друга, и даже можно говорить о том, что каждая занимает определенную нишу. И финансовые результаты компании «Вымпелком» это подтвердили. С одной стороны, ее клиентская база существенно выросла. При этом аналитики недооценили динамику подключения абонентов к сети «БиЛайн». Аналитик компании J'son&Partners; Антон Погребинский заявил «Известиям»: «По моим данным, отставание МТС от «Вымпелкома» составляет 150 тысяч абонентов. Аналитики недооценили увеличение абонентской базы компании в Москве». С другой стороны, один из главных финансовых показателей ARPU (средний доход на одного абонента) уменьшился за год на 29,6% с $37,2 до $26,2. Здесь, конечно, необходимо отметить, что чистая прибыль резко выросла -- в конце 2000 года компания вообще была убыточной, а в конце 2001 года чистая прибыль оказалась равной $47,3 млн. Эти цифры говорят о том, что «Вымпелком» растет в основном за счет малоговорящих и низкодоходных абонентов. Косвенно это подтвердил «Известиям» и гендиректор АО «Вымпелком» Джо Лундер, который сказал, что компания пока занимает около 37% рынка услуг для «богатых» корпоративных клиентов.
В МТС «Известиям» заявили, что без подробного анализа финансовые результаты конкурента комментировать не могут, и до официального объявления результатов 2001 года, чему равен их ARPU, не скажут. Что касается сравнения московской клиентской базы двух компаний, то в МТС неоднократно заявляли, что такого рода показатели всегда зависят от методики подсчета. И здесь тоже проявляется разность рыночных подходов двух компаний. Дело в том, что у МТС нет такой услуги, как «Би-плюс» у «Вымпелкома» или GSM-ЛАЙТ у Sonic Duo, рассчитанной в основном на малоговорящих клиентов (как правило, это молодежь). Естественно, такое рыночное предложение способно увеличить количество клиентов, но для повышения доходности компании необходимо достижение критической массы абонентов.
Один из аналитиков, пожелавший остаться неизвестным, заявил «Известиям», что клиентская база МТС пока является более качественной: «Некоторых клиентов «БиЛайна» МТС вообще не хотела бы видеть в своей базе, поскольку они «фонят», перегружают систему, для их обслуживания необходимо создавать отдельную платформу, но они не приносят большого дохода». Однако аналитик отметил, что такие рыночные приемы должны принести результаты в будущем. В качестве примера аналитик привел Китай, где у операторов ARPU, как правило, низкий, но при их клиентской базе в десятки миллионов абонентов компания может получить большой доход. Население России велико, и при продвижении в регионы (рынок Москвы уже почти насыщен) «китайская» методика может принести успех.
