Латкин Александр. Вирус человечьих душ. Билл Клинтон возвращается
До России добрался новый компьютерный вирус -- MyLife («Моя жизнь»), использующий два известных имени: бывшего президента США и одного из лидеров мирового рынка антивирусных программ -- компании McAfee. А также человеческую наивность и лень.
Вирус MyLife приходит по электронной почте, предлагает наивному пользователю посмотреть карикатуру на Билла Клинтона и заверяет, что в письме вирусов нет. Причем это заявление подкрепляется ссылкой на сайт McAfee. Компания уже выпустила официальное заявление, призывающее пользователей не быть столь наивными. Данный вирус можно рассматривать как классический пример «социальной инженерии». Этот термин стал очень популярным в антивирусных компаниях. Он отражает одну из главных тенденций современного вирусописательства -- использование особенностей человеческой души: любопытства, доверчивости и лени.
В российской компании «Лаборатория Касперского» «Известиям» заявили, что в России вирус MyLife уже зарегистрирован, и сочли его весьма опасным, поскольку он уничтожает файлы в папке WINDOWS\SYSTEM, имеющих расширение SYS, VXD, OCX, или просто начинает удалять все файлы подряд. Причем вредить вирус начинает не сразу, а лишь после следующей перезагрузки системы. Поскольку многие пользователи часто не выключают компьютер в течение нескольких дней и даже недель, установить первопричину потери информации будет сложно.
Оценки компанией McAfee экономического вреда от MyLife пока не известны. Не подсчитывали ущерб от нового вируса и в «Лаборатории», причем сама корректность таких расчетов в компании вызывает сомнение. «Известиям» привели типичный для России пример, не поддающийся финансовой оценке: студент пишет всю ночь курсовую и под утро вирус уничтожает практически готовый шедевр. Экономические потери -- нулевые, человеческая трагедия -- безмерна.
В качестве демонстрации проявления другой важной тенденции распространения вирусов в «Лаборатории» назвали вредителя № 1 в России -- вирус Klez, появившийся в ноябре 2001 года. Его «тенденциозность» в том, что он использует брешь в популярном ПО: в данном случае -- в Internet Explorer. Для устранения этой «дыры» компания Microsoft уже выпустила специальную программную «заплатку», которую можно бесплатно скачать из Интернета.
И здесь проявляется третья тенденция компьютерной вирусологии. Наибольший вред приносят пользователи себе сами, а точнее -- их лень и непросвещенность. Как правило, после обнаружения «дыры» в защите популярной программы ее разработчик выпускает исправление в течение недели. Однако пользователи не утруждают себя улучшением защиты своего компьютера и обновлением антивирусного ПО.
Эту тенденцию преодолевать будет все сложнее и сложнее. Компьютер становится действительно массовым устройством, используемым людьми, которые имеют слабые представления об информационных технологиях. Объяснить домохозяйке, что на ее компьютер нужно еще что-то установить, не под силу даже лидерам IT-индустрии.
