Дорохов Роман. Спуск «Веселого Роджера». Снижая цены, производители «софта» отнимают доходы у пиратов
Отечественные борцы с пиратством не согласны с распространенным за рубежом взглядом на Россию как на рай для продавцов краденого «софта». В том числе и компьютерных игр. Они уверены, что только уголовным преследованием проблему пиратства не решить. Однако сочетание правовых методов борьбы с грамотной ценовой политикой позволяет добиться результатов, которыми не могут похвастаться многие западные страны.
Согласно последним данным ассоциации Business Software Alliance (BSA), Россия занимает пятое место в мире по уровню распространенности краденого «софта» (87%). Впереди только Вьетнам, Китай, Индонезия и Украина. Пиратство наименее развито в США. Здесь, по статистике BSA, ворованной оказывается каждая четвертая компьютерная программа. Впрочем, российские создатели программ потеряли из-за пиратов в 2000 году всего 110 миллионов долларов -- копейки по сравнению с 2,6 миллиарда, недополученными в Штатах.
Впрочем, эти цифры не дают реального представления об объемах продаж ворованного «софта», уверен президент ассоциации «Русский щит» Юрий Злобин. Чтобы завести уголовное дело против пирата, требуется заявление пострадавшего от его действий правообладателя. Компьютерные игры по цене в 20 долларов за коробку (минимальная цена за западный продукт) по карману немногим нашим согражданам, и большинство иностранных корпораций просто не регистрирует у нас свои авторские права, как того требует законодательство. Поэтому, строго говоря, иностранные компании сами не спешат помочь российским правоохранителям.
«Ситуация в России является зеркальным отражением того, что творится в Штатах, -- говорит г-н Злобин. -- Там многие фирмы тоже интересуются только покупателями с толстыми кошельками». Поэтому американские силовики по наводке корпораций строго следят за соблюдением авторского права на корпоративном рынке (там, где клиенты реально могут платить) и сквозь пальцы смотрят на мелких нарушителей -- продавцов компьютерных игрушек или видеофильмов. «Мои знакомые встретили пирата, торгующего нелегальными видеофильмами через 30 метров от въезда в Гарлем, -- заявил «Известиям» президент «Русского щита». -- При этом нарушитель ни от кого не прятался и полиция им не интересовалась». По словам Юрия Злобина, американские эксперты в неформальных беседах оценивают уровень пиратства в Штатах выше 50%.
«В России фирмы, считающие нашу страну рынком, проблем не имеют, -- заявил г-н Злобин. -- Например, на пиратские подделки приходится лишь 6,7% продаж программ компаний, сотрудничающих с «Русским щитом». Многие производители «софта» взяли на вооружение маркетинговую политику распространения наряду с дорогой «подарочной» коробкой дешевых «облегченных» копий -- «джевелов» по цене в 2,5 доллара (это ненамного дороже пиратской). Как отмечают представители «Русского щита», после запуска «джевелов» для массовых покупателей продажи «коробок» не падают.
Джевельный «пряник» дополняется «кнутом» действующего законодательства. «В декабре прошлого года под суд пошел владелец одной из известных «пиратских» компаний», -- говорит Олег Яшин (ответственный секретарь комиссии по безопасности информационного рынка совета предпринимателей при мэре и правительстве Москвы). По его словам, «это уникальный случай, когда реальный хозяин фирмы попал в суд и получил за незаконную продажу «софта» три года». Впрочем, нарушитель был освобожден по амнистии 1999 года (в честь 55-летия Победы). А после его апелляции и ее отклонения Мосгорсудом принято решение уничтожить около 600 тысяч контрафактных дисков (весом в 12 тонн), конфискованных на месте преступления, и еще 100-150 тысяч найденных позднее.
Теперь на рынке российских компьютерных игр установился статус-кво. Разработчики продают диски ненамного дороже пиратских. Как сказала газете «Известия» PR-менеджер компании «Бука» Марина Белобородова, сегодня у российских геймеров есть существенное преимущество перед иностранцами. Наши соотечественники уже могут себе позволить покупать ежемесячно по несколько дисков с играми по 80 рублей, а за рубежом при цене в 40-50 долларов за диск среднему геймеру такие покупки не по карману. «Пиратство развратило покупателей», -- уверена г-жа Белобородова. А российские компании-разработчики не скоро найдут деньги на создание игр класса «А», разработка которых может стоить до 10 миллионов долларов.
По словам директора Некоммерческого партнерства поставщиков программных продуктов Игоря Аглицкого, 90% российских разработчиков «софта» -- частные небольшие компании (до 50 программистов), и от демпинга пиратов они страдают намного сильнее заморских компаний. Так что разработчикам придется ждать, пока наши покупатели не разбогатеют, и зарабатывать основные деньги от продаж своих игр на Западе.
