Майорова Анна. Что лежит в сундуке эпохи короля Георга. Упростить поиск данных в Сети -- нет задачи благородней
При обсуждении перспектив развития Интернета большинство пользователей, как правило, волнуют чисто технические аспекты, например повышение скорости доступа. Между тем увеличение эффективности использования информационного наполнения («контента») связано скорее с его структурированностью, возможностью поиска, обобщения и анализа. Специалисты давно ведут работы, направленные на то, чтобы сделать огромные информационные залежи действительно легкодоступными и полезными. Один из примеров такой деятельности -- инициатива консорциума W3C под названием Semantic Web, в рамках которой осуществляется работа рабочей группы Web Ontology. Недавно она опубликовала первую версию рабочего проекта, в котором изложены требования к новому языку -- OWL (Ontology Web Language). Зачем нам еще один язык описания данных?
На русский язык аббревиатуру OWL можно перевести как «язык описания онтологий в Web». Под онтологией в данном случае понимается совокупность терминов и понятий, используемых в определенной области знаний или деятельности (например, машиностроении, биологии, банковском деле и т.п.). Онтология также содержит формальные, а значит, понятные компьютерам описания ключевых концепций и взаимоотношений между понятиями. Все более широко используемый сейчас язык XML и некоторые другие механизмы позволяют обеспечить гибкость при обмене данными между различными приложениями, сервисами, базами данных и т.п. Однако они эффективны только в тех случаях, когда контрагенты обмена используют для представления информации одинаковые системы смысловых координат. Средства описания и обработки онтологий позволят «найти общий язык» самым разнотипным приложениям.
В рабочем проекте W3C рассматривается несколько типичных примеров, когда использование онтологий поможет сделать качественный скачок.
Один из них -- порталы, т.е. тематические Web-сайты, где сосредоточены информация и ссылки по какой-либо области знаний или интересов. Привлекательность такого ресурса для пользователя заключается прежде всего в возможности достаточно быстро найти необходимые ему сведения. В настоящее время для этого, как правило, применяются структурированные каталоги, куда авторы или администрация порталов помещают ссылки на соответствующие материалы. Другой популярный механизм -- включение дополнительных комментариев (в форме тегов и метатегов) со сведениями о содержании материала, его авторах, списками ключевых слов и т.п., которые используются поисковыми машинами. В данном случае применение онтологии поможет повысить точность и качество поиска. Например, онтология может содержать сведения об авторах, их специализации и организациях, в которых они работают. Нужный документ будет найден не только в том случае, если пользователь запросит список статей определенного автора, но и перечень трудов организации или работ по данной тематике. Естественно, онтологию портала придется кому-то (опять же авторам или администрации) разработать и описать на понятном для приложений языке. Экспериментальные порталы подобного типа уже существуют, одним из них является OntoWeb (www.ontoweb.org).
Еще один интересный пример информационных ресурсов, где использование онтологий может оказаться чрезвычайно эффективным, -- мультимедийные энциклопедии и коллекции. Наличие дополнительных описаний позволит поисковым машинам быстро находить изображения, видеоклипы, трехмерные модели и т.п. Сейчас для поиска таких объектов обычно используется список ключевых слов, которым они сопровождаются. В рабочем проекте рассматривается следующий пример. Если изображение антикварного сундука снабдить комментарием «Сундук эпохи короля Георга», то оно будет найдено только тогда, когда в запросе пользователя явно встречаются слова «сундук» или «эпоха короля Георга». Можно создать описание предметной области (а это и будет онтология), где будет сказано, что эпоха короля Георга соответствует периоду 1760-1811 гг., что это понятие применимо к британской культуре, а также то, что сундук -- это предмет утвари или мебель и что мебель эпохи короля Георга обычно изготавливалась из красного дерева. Трудно даже вообразить, как расширятся возможности поиска упомянутого экспоната виртуального музея, если учесть всю эту и подобную ей информацию.
Авторами проекта рассматриваются и другие примеры моделей использования онтологий, в частности для управления корпоративными информационными ресурсами, архивами проектной документации в аэрокосмической индустрии, а также в системах автоматизированного сбора информации с помощью интеллектуальных программ-агентов. В рамках еще одной концепции -- «всепроникающих вычислений» (Ubiquitous Computing) применение онтологий должно облегчить взаимодействие самых разнообразных бытовых электронных устройств, которые «научатся» с их помощью лучше «понимать» друг друга: каждое из них сможет «расспросить» другое о том, что оно умеет делать, «понять», как и для чего можно использовать его услуги, и при необходимости сделать это.
Выглядит фантастично. Но не более фантастично, чем выглядело бы описание WWW лет 20 назад.
