Атлантов Иван. Американский физик заявляет о том, что знает, как построить машину времени
Физик Рональд Маллетт из Университета штата Коннектикут, уверен в том, что знает, как построить машину времени -- устройство, способное перемещать предметы и людей из прошлого в будущее и наоборот. Об этом сообщила американская газета Boston Globe.
В отличие от большинства ученых, 57-летний профессор Маллетт не оставил надежды на реальное осуществление давней мечты человечества о путешествиях во времени, и, по его мнению, он нашел способ перемещать во времени как отдельные атомы, так и живого человека. «Я вовсе не чудак, -- говорит профессор Малетт, -- я рассчитываю построить работающую модель и начать эксперименты этой осенью. Если бы не мои коллеги, которые знают, над чем я работаю, я бы тоже считал себя сумасшедшим. И это не новая теория о материи Рона Маллетта, это теория относительности Эйнштейна. Все основано на известных законах физики».
Машина времени по-Маллетту основана на использовании светового кольца. Согласно теории гравитации Эйнштейна, любое тело, обладающее массой или энергией, искажает пространство и ход времени вокруг себя, совсем как шар в кегельбане, падающий на игровую дорожку. По мнению Маллетта, замедленные лазерные лучи, собранные определенным образом, и пропускаемые через оптический кабель и специальные кристаллы, могут создать аналогичное искажение пространства, которое теоретически позволит перемещаться во времени.
Профессор Маллетт и его коллеги по университету планируют построить устройство для проверки того, возможно ли перемещать во времени элементарные частицы, к примеру, нейтроны. Как надеется Маллетт, энергия вращающегося лазерного луча способна деформировать пространство в световом кольце таким образом, что силы гравитации заставят нейтроны изменить направление своего вращения. Профессор считает, что при использовании большего количества энергии возможно появление второго нейтрона. И эта вторая частица станет первой, навестившей саму себя из будущего. Тот факт, что для отправки человека в путешествие во времени потребуется количество энергии, которое сегодня получить невозможно, не смущает Маллетта: по его мнению, это «чисто инженерная проблема», а для него важна принципиальная возможность такого рода путешествий.
Отец Маллетта, как выяснили журналисты газеты Boston Globe, умер в 33-летнем возрасте от проблем со здоровьем, связанных с курением. Маллетту было тогда всего десять лет, и в течение долгих лет он держат в секрете, что физиком его заставила стать как раз идея путешествий во времени, которые позволили бы изменить мир к лучшему. Об этом сообщает КомпьюЛента со ссылкой на Boston Globe.
