Анненков Андрей. На нас поставили пять тысяч долларов. Умом Россию не понять, но инвестировать в нее можно
Эстер Дайсон, владелец и руководитель компании EDventure Holdings, чьи деловые интересы тесно связаны с развитием российской IT-индустрии, заключила пари с Биллом Кэмпбеллом, который возглавляет компанию Intuit (специализируется на программном обеспечении) и входит в совет директоров Apple. Если через десять лет, в 2012 году, наша страна не будет признана одновременно The Wall Street Journal и The New York Times в качестве основного на планете производителя программ для компьютеров, Эстер выплатит Биллу $5000. И наоборот: если мы догоним и перегоним Штаты по количеству программного кода на душу мирового населения, Дайсон получит такую же сумму от посрамленного скептика.
Положение России в этой гонке оптимизма пока что не внушает. Превосходство США подавляюще велико -- в прошлом году Америка продала программного обеспечения на общую сумму $96,6 млрд. Следом, отставая на несколько корпусов, идут Япония ($14,9 млрд) и Индия ($6,2 млрд). Борьба за второе место является действительно острой, поскольку Индия как экспортер программ прогрессирует заметно быстрее Японии. Затем следуют Израиль -- $607 млн и Россия ($431 млн). Замыкает группу лидеров Ирландия с объемом $405 млн годовых продаж.
Однако, по мнению Эстер Дайсон, все только начинается. Россия, считает она, превосходит любую другую страну по количеству талантов (к сожалению, невостребованных) в области точных наук. У нас как нигде много людей, способных к творческой работе. Российские программисты только теперь начинают осознавать свои возможности. Безусловно, эти неглупые люди сумеют найти способ организовать по-настоящему эффективный рынок с правильной инфраструктурой. В России будут не только компании, производящие программные продукты, но и учебные центры, у молодежи появится возможность брать ссуды на образование. В результате страна получит высокодоходную индустрию, а наши программисты будут признаны профессиональным сообществом в качестве наиболее авторитетных специалистов. «Русский алгоритмический талант воссияет!» -- конец цитаты.
Оппонент Дайсон был более краток и категоричен. «До тех пор пока существуют возможности для ведения бизнеса (а я уверен, что они никуда не денутся), Америка сохранит технологическое лидерство в разработке программного обеспечения», -- считает Билл Кэмпбелл.
Оба участника пари в сущности оптимисты. Деньги Эстер Дайсон вложены во многие восточноевропейские, российские в том числе, IT-проекты. А возглавляемая Биллом Кэмпбеллом компания разрабатывает программы делового назначения для небольших предприятий (своего рода «1С» по-американски). Так что разногласия сторон по вопросу об исторической роли России в деле программирования напрямую связаны с их бизнесом.
Не всегда спорящие образуют пару, в которой один демонстрирует наивность, а другой этой наивностью беззастенчиво пользуется. Пари является, например, традиционной формой выяснения отношений между учеными. Считается, что впервые такая интеллектуальная дуэль состоялась в 1600 году между Иоганном Кеплером и неким Кристианом Лонгомонтанусом. Кеплер утверждал, что в течение восьми дней получит формулу для расчета параметров солнечной орбиты Марса. Великий астроном проиграл -- его метод был верен, но четыре века назад для вычислений ему потребовалось не восемь дней, а целых пять лет.
Один из последних случаев пари между учеными относится к году московской Олимпиады (1980). Видный биолог, активный защитник окружающей среды Пол Эрлих утверждал, что через десять лет цены на пять основных минеральных ресурсов -- медь, хром, никель, олово и вольфрам -- значительно вырастут из-за их нехватки. Было заключено публичное пари. Оппонентом Эрлиха стал малоизвестный исследователь Джулиан Саймон. К 1990 году цены понизились почти вдвое, и Саймон взял верх. Интересно, что ни один из его трудов не имел такой известности, какую получили полемика и пари с Эрлихом.
Биологи и астрономы вообще обнаруживают большую склонность к заключению пари, чем представители других научных дисциплин. Вот еще один пример игры, в которую оказались вовлечены более 400 участников.
Предмет спора -- точное количество генов человека. Ожидается, что ответ на этот вопрос будет получен в 2003 году, когда исследования генома Homo sapiens подойдут к концу. А тем временем биохимик Дэвид Стюарт ведет список спорящих, которые называют число и делают ставку. Разброс мнений о числе генов, хранящихся в нашем «постоянном запоминающем устройстве», весьма широк: от 27 до 312 тысяч.
Общая сумма, на которую заключено пари (а сейчас это примерно $500), достанется автору самого точного прогноза. Победитель получит также экземпляр знаменитой книги «Двойная спираль» нобелевских лауреатов Крика и Уотсона, которые впервые описали структуру ДНК.
Коллективный приз носит имя «Genesweep» -- в переводе означает что-то вроде «плача по генам». Действительно, с подсчетом числа таковых одной из культовых задач науки станет меньше.
