Сарская Наталья. Информационный общепит небезопасен. Как освободить виртуальные территории от террористов
По сообщениям представителей американской разведки, во время войны в Афганистане члены Qaeda использовали интернет-кафе в Пакистане для обмена электронной почтой с информацией о перегруппировке после американских атак. Этими же кафе для координации действий пользовались также убийцы журналиста Даниэля Перла.
В отличие от домашних и офисных компьютеров, веб-путешествия пользователей которых можно отследить с помощью специальных программ, терминалы общественного доступа обеспечивают злоумышленникам необходимую маскировку и действительную анонимность. Сообразительный террорист предпочтет воспользоваться подобным кафе, а не, например, таксофоном, чтобы связаться с «центром» или предполагаемой жертвой. Более того, бандиты могут даже открывать собственные интернет-кафе.
Однако контроль за поведением посетителей все же имеет место. Многие хозяева заведений избежать контактов с представителями власти и организуют собственную службу безопасности, устанавливая на предназначенных для общего доступа компьютерах специальные программы. Одни из них отслеживают перемещение пользователя по вебу, другие запоминают, какие тексты вводил посетитель с клавиатуры, третьи блокируют доступ к определенным сайтам. Кое-кто устанавливает телекамеры в помещении и записывает происходящее в помещении. Толку от этого, понятно, не много.
В некоторых странах, например, Китае и Индии, существуют планы тотального контроля над доступом в Сеть вплоть до полного его запрещения. Нет Интернета -- нет проблемы. Там, где демократия, все намного сложнее: спецслужбы ничего не могут поделать с анонимностью посетителей интернет-кафе. Возникают труднопреодолимые технические проблемы. Даже для того, чтобы хранить результаты слежки за поведением граждан в Сети, нужны немалые средства. Единственный путь решения проблемы (если не считать таковым запрет на доступ к Сети в общественных местах) состоит в сотрудничестве спецслужб с владельцами интернет-кафе.
По сообщению Би-Би-Си, Министерство обороны Великобритании долгие годы хранило в свободном доступе файлы с пошаговым описанием создания атомной бомбы. Это были «исторические» документы о производстве первой британской атомной бомбы Blue Danube («Голубой Дунай»), созданной в конце 40-х -- начале 50-х. Представитель министерства после разразившегося по этому поводу скандала заявил, что военное ведомство отрядило специалистов, которые подвергнуть ревизии всю информацию, размещенную в публичном доступе на серверах военных. Что ж, вполне эффективный метод борьбы с терроризмом -- начать с себя.
