Анненков Андрей. Медленное убийство посредников. Индустрии звукозаписи предстоит проиграть или сменить тактику
Как стало известно на днях, в прошлом году мировой объем рынка музыкальных записей стал меньше на 5% и составил $33,7 млрд. Производители дисков считают, что виноват в этом не столько экономический спад -- такого рода проблемы слабо влияют на желание людей слушать песни -, сколько распространение аудиопиратства. И прежде всего незаконное распространение записей в Интернете.
По данным международной федерации звукозаписывающей промышленности (International Federation of the Phonographic Industry -- IFPI), продажи дисков, если измерять их объем не в долларах, а штуках, снизились еще больше -- на 6,5%.
Предыдущий спад имел место осенью 2000 года, в пору памятного расцвета сервиса Napster, который ныне вне закона. Напомним, что Napster позволял обмен музыкальными записями в цифровом формате между пользователями Интернета во всем мире.
5% падения -- это еще не так страшно. Кое-кто из аналитиков предсказывал 10%-й спад продаж в 2001 году. Представители IFPI не скрывают своего удовлетворения тем обстоятельством, что все чаще и безжалостнее применяется закон о защите исключительных прав производителей на коммерческое использование плодов творчества музыкантов.
Авторское право и прогресс технологий в сфере звукозаписи постоянно вступают в острое противоречие. До сих пор не было случая, чтобы обладающие миллиардами долларов предприниматели (и нанятые ими юристы) смогли сделать что-либо со скромными инженерами, придумывающими новые форматы данных и устройства. Совершенствование методов записи и воспроизведения звука неизбежно шло на пользу и индустрии, и исполнителям, и, главное, потребителю. Достаточно вспомнить, какое негодование промышленности вызвало создание бытовых магнитофонов. Их пытались запретить, как и Napster. Результат известен: организовать публичное сожжение лент с записями The Beatles не удалось, а спрос на виниловые пластинки, как ни странно, возрос -- поскольку меломаны захотели создавать собственные музыкальные коллекции на пленке.
Примерно то же, что происходило в 60-е годы с магнитофонами, имеет место сегодня в отношении технологии DVD. Отличный цифровой формат записи звука и видео, обеспечивающий невиданное прежде качество воспроизведения. Индустрия поневоле вынуждена его использовать, но при этом делает все, чтобы осложнить нам жизнь и неразумно ограничить собственный рынок сбыта. Например, кодирует данные в зависимости от географических зон -- так что диск, купленный в Америке, нельзя воспроизвести в Европе, и наоборот.
Что будет дальше, предвидеть нетрудно. Очередное поражение антитехнологической промышленной инквизиции является вопросом времени.
