Дорохов Роман. Здесь цены не растут. Компьютерные процессоры снова дешевеют
О снижении цен в минувшие выходные объявил Intel -- крупнейший производитель компьютерных процессоров. Некоторые модели подешевели почти на треть. На подходе новинки от Intel, и компания готовит почву для их выхода на рынок. Скорее всего конкурент Intel -- AMD также ответит снижением цен. В последние годы AMD наступает на пятки Intel как в технологической, так и в ценовой гонке.
Когда осенью 1994 года российские компании запустили в продажу самую современную на тот момент модель компьютера, цена его цифрового «сердца» -- Intel Pentium с тактовой частотой 90 мегагерц превышала 2 тысячи долларов, заявил «Известиям» пресс-секретарь Intel Александр Палладин. Сегодня, по его словам, последняя модель Pentium-4 с частотой 2,4 гигагерца (то есть в 27 раз быстрее своего предка восьмилетней давности) стоит немногим более 570 долларов. Это, пожалуй, самый зримый итог продолжительной ценовой войны, в которой на сей день осталось два «бойца» -- Intel и AMD.
По словам г-на Палладина, все дело в законах рыночной экономики. Всякая новинка со временем устаревает, и чтобы продать ее, приходится снижать цены. Но, как утверждает г-н Палладин, «цены снижаем не в ущерб себе -- чем масштабнее производство, тем ниже себестоимость продукции». Поэтому вновь выпущенные Pentium-4 2,4 ГГц будут стоить столько же, сколько раньше стоили модели с частотой 2,2 ГГц, а последние подешевели на четверть. Цена Pentium-4 2,0 ГГц сократилась на 22%, а Pentium-3 1,2 ГГц -- на 32%.
И хотя в AMD не стали комментировать снижение цен и делать прогнозы, у аналитиков нет сомнений в том, что компания не оставит без ответа вызов конкурентов. Последний виток ценовой войны начался в 2000 году -- после того как AMD удачно выпустила процессоры Athlon и Duron. Тогда Intel резко снизила цены, при этом всячески отрицая сам факт ценовой агрессии против кого бы то ни было. Не осталась в долгу и AMD, и весной прошлого года процессоры обеих компаний подешевели практически вдвое. На протяжении 2001 года Intel выпускала процессоры с более высокой тактовой частотой и неустанно снижала цены. В ответ AMD попыталась оспорить технологическое превосходство конкурентов с помощью аудиторов из Andersen -- они подтвердили, что процессоры AMD более производительны, чем более скоростные модели Intel.
По данным Mercury Research, Intel за 2001 год уступила AMD 3,5% рынка микропроцессоров для «персоналок» -- ее доля упала с 82,2% до 78,8%. Другие игроки рынка -- Via Technologies и Transmeta -- как и раньше, вместе занимают 1,1% рынка. Лучше всего, согласно исследованию Gartner Dataquest, процессоры AMD продавались в Японии (42% рынка для «персоналок» на базе Windows) и Западной Европе (41%), а в Восточной Европе на долю AMD приходится 28%.
Сейчас оба конкурента формируют задел для продолжения ценовой войны. Так, Intel собирается в начале мая представить новую модель Pentium-4. А AMD будет выпускать процессоры на базе технологий 0,13 мкм, которые позволят уменьшить их размеры и снизить себестоимость (Intel уже совершил этот переход).
