Дорохов Роман. Тарелка для Ваньки Жукова. Сельские школы подключат к Интернету через спутник
Все школьники страны через три года смогут отослать письмо «на деревню дедушке» через Интернет -- если, конечно, дедушка сам сможет подключиться ко всемирной паутине. Именно такое будущее сулит принятая в прошлом году федеральная целевая программа (ФЦП) «Развитие единой образовательной информационной среды (2001-2005 годы)» с общим бюджетом в 56 млрд рублей (из них 38 400 млн -- из госбюджета). Но школьники из дальних деревень могут остаться без спутниковых «тарелок»: лицензии на их установку слишком дороги.
Сейчас Министерство образования -- заказчик федеральной целевой программы -- проводит конкурс на разработку проекта «Создание телекоммуникационной системы удаленного доступа школ к информационным образовательным ресурсам». Разработчики должны придумать, как подключить к Сети до конца нынешнего года десять тысяч сельских школ по всей стране на базе спутникового асимметричного интернет-доступа (получение информации из Интернета проходит через спутник, а для ее передачи в Сеть используется обычная телефонная связь). Победитель конкурса получит из федерального бюджета 340 млн рублей в этом году.
«В одиночку никто такой проект не потянет», -- заявил «Известиям» Юрий Ижванов, первый замдиректора ГНИИ информационных технологий и телекоммуникаций (институт участвует в проведении конкурса). По его словам, шансы на победу есть только у консорциумов, объединяющих оператора спутниковой связи, поставщиков оборудования, системных интеграторов и операторов телефонной связи. Свой проект уже подготовил консорциум под управлением «Космической связи» (64% рынка спутниковой связи России), как подтвердил гендиректор госпредприятия Борис Антонюк.
Как говорят чиновники, в России телефонной связи лишены более 54 тысяч поселков и около 31 480 средних школ. Качество связи на селе -- там, где она вообще есть, -- оставляет желать лучшего. «Состояние сельских школ и школ в закрытых военных городках приводит к информационной изолированности школьников, создает неравные условия для получения качественного образования», -- признают авторы программы. Чтобы забросить телефонные и компьютерные сети в дальние закоулки нашей страны, нужно использовать спутниковую связь -- другие способы обойдутся намного дороже.
Год назад, когда разрабатывалась федеральная целевая программа «Электронная Россия», один из ее вариантов предусматривал создание спутниковой информационной сети. Но потом разработчики вынесли ее в отдельную программу.
Создание федеральной спутниковой сети может влететь в копеечку. Практически международным стандартом для таких сетей стало использование VSAT (very small apperture terminal) -- спутниковых «тарелок» относительно небольших размеров (диаметром до 2,5 м), способных передавать и принимать информацию со спутников. Цена такой «тарелки» иностранного производства сегодня не опускается ниже трех тысяч долларов. Но еще дороже обходится лицензирование «тарелки». По словам Бориса Антонюка, совокупные лицензионные сборы на VSAT-терминал составляют 6-8 тысяч долларов. В Германии, по его словам, аналогичные сборы составляют всего порядка 200 евро.
По данным «Космической связи», в России сегодня всего 2 тысячи VSAT-«тарелок», и из них тысяча находится в собственности Центробанка РФ. По словам г-на Антонюка, если госорганы разберутся с лицензированием, то к 2007 году число VSAT-«тарелок» может вырасти до 50 000, из них 31 480 «школьных». Если же этого не произойдет, то число терминалов, по прогнозам гендиректора «Космической связи», за пять лет вырастет всего в 4-5 раз.
Впрочем, VSAT-терминалы потребуются для подключения школ к интернету только на следующий год. А сейчас Минобразования собирается подключать преимущественно «телефонизированные» сельские школы, а «тарелки» для них не требуют никаких лицензий. Но, как соглашается г-н Ижванов, позднее вопрос с лицензированием VSAT-терминалов может осложнить выполнение программы.
