Стуруа Мэлор. Японцы изобрели новый суперкомпьютер
Всемирный лексикон обогатился новым словом -- «Компьютник». Его автор -- Джек Донгарра, ученый-компьютерщик Теннессийского университета. В течение многих лет он составляет списки 500 самых быстрых и мощных компьютеров в мире. Списки Донгарры являются наиболее полными, ими пользуются во всех странах. А источником словотворчества американского ученого послужил суперкомпьютер, созданный японцами. Он столь быстр, что по своей мощности равен 20 наиболее мощным американским суперкомпьютерам вместе взятым.
До последнего времени первое место принадлежало американскому суперкомпьютеру IBM «ASCI White-Pacific», который совершает 7,2 триллиона математических операций в секунду. Мощность нового японского суперкомпьютера NEC Earth Somulator -- 35,6 триллиона математических операций в секунду!
Весть о создании NEC ES произвела впечатление на американцев, которые в течение последних десяти лет никому не уступали пальму первенства в этой области. По словам Донгарры, «создание нового японского суперкомпьютера прозвучало для нас таким же сигналом тревоги, как запуск Советским Союзом спутника в 1957 году». Американцы считают, что успех японцев в значительной степени объясняется их технологическими приоритетами, резко отличающимися от США. В США доминирует создание компьютеров, симулирующих действие разных видов оружия. В Японии акцент делается на машины, моделирующие климатические явления. Так и новый суперкомпьютер NEC ES способен моделировать и анализировать перемены климата, включая парниковый эффект, землетрясения и тайфуны. Видно, для островной Японии эти проблемы куда более важны, чем военные.
Создание машины финансировалось японским правительством и обошлось в 350-400 миллионов долларов. По словам Акиры Секино, президента «UNSX Суперкомпьютерс» -- филиала «ТУС Корпорейшн», строительство заняло пять лет. Новый суперкомпьютер размещен в Йокогаме в Центре исследования и развития земных стимуляторов. Сейчас он, по данным японского Центра морской науки и технологии, уже достиг 87 процентов своей теоретической возможности. NEC ES состоит из 640 специализированных «узлов», которые в свою очередь скомпонованы из 5104 процессоров. Машина занимает площадь с четыре теннисных корта. Кстати, NEC ES основан на векторном процессинге, который был изобретен выдающимся американским ученым Сеймуром Крэем. Но в последние годы американская компьютерная наука отвергла этот метод как «устаревший».
Еще до ввода NEC ES в строй Япония стала продавать его упрощенные версии. «Крэй НИК» взялась за их маркетинг в США. Пока ни одной машины не продано. Этому противятся конгресс и Министерство торговли, которые считают, что речь идет об угрозе «японского демпинга». Американцы надеются догнать и перегнать Японию: полным ходом идет конструирование новых суперкомпьютеров в лабораториях Ливермора, Питтсбурга и Лос-Аламоса.
