Зельцер Александр. Сетевая бюрократизация. Стандарты обмена данными в Интернете стали насущной проблемой
К созданной усилиями IBM и Microsoft организации по стандартизации веб-сервисов, которая проводит свое первое совещание, присоединились 50 новых членов, включая AT&T;, Cisco Systems, Procter & Gamble. Компания Sun, формальный законодатель многих сетевых мод, пока остается в стороне.
На прошлой неделе Web Services Interoperability Organization (WS-I) сообщила, что общее число ее членов перевалило за сотню. Цель, провозглашенная WS-I, состоит в продвижении веб-сервисов и обеспечении -- посредством разработки эффективных стандартов -- совместимости программного обеспечения разных производителей. Группа, созданная IBM и Microsoft в феврале, впервые собралась на этой неделе в Сан-Франциско, чтобы сформулировать свои задачи.
По прогнозам аналитиков, в ближайшие 5 лет веб-сервисы приобретут популярность как наиболее эффективный способ программирования в Сети. Они позволяют предприятиям с разнородными вычислительными системами взаимодействовать при совершении сделок и взаимных расчетах. Однако эксперты и ИТ-менеджеры предупреждают, что веб-сервисы не получат распространения до тех пор, пока не появятся общепризнанные стандарты обмена данными.
WS-I поставила перед собой три первоочередные задачи и сформировала три «рабочие группы», которые, как говорит директор Intel по технологии веб-сервисов и сопредседатель комитета маркетинга WS-I Норберт Микула, должны уже к осени закончить работу.
Первая группа займется определением ключевых спецификаций для веб-сервисов, таких, как Extensible Markup Language (XML), Simple Object Access Protocol (SOAP), Web Services Description Language (WSDL) и Universal Description, Discovery and Integration (UDDI). Эти четыре спецификации позволяют веб-сервисам работать через разные вычислительные системы. Понять, как эти протоколы взаимодействуют друг с другом, можно на примере обычной телефонной связи. На языке веб-сервисов XML соответствует собственно разговору, SOAP описывает правила вызова абонента, а UDDI -- это телефонная книга. WSDL -- правила установки телефона.
Вторая группа займется созданием простых приложений, которые послужат примерами для организаций, желающих создать собственные веб-сервисы. Третья группа разработает набор тестов, которые позволят гарантировать работоспособность веб-сервисов на любом оборудовании, ПО и на любых языках программирования.
Однако в список участников WS-I до сих пор не вошла компания Sun Microsystems (формально владеющая стандартом на одно из основных средств интернет-программирования -- язык Java), которая добивается для себя статуса соучредителя. В феврале Sun пригласили в качестве «члена на общих основаниях», однако компания настаивает на том, чтобы входить в совет директоров наряду с BEA Systems, Oracle, Intel, Неwlett Packard и SAP.
Совет директоров выступил против приема Sun или других компаний в качестве учредителей, но тем не менее пригласил Sun присоединиться -- члены организации и без статуса учредителя имеют достаточно большое влияние. В прошлом руководители Sun говорили, что она станет членом организации на общих основаниях, если другой возможности не будет.
В числе других вновь присоединившихся к WS-I членов -- компании Hitachi, Unisys, Ascential Software, Bowstreet, Corel и SilverStream Software. На первом этапе в организацию вошли Compaq Computer, DaimlerChrysler, United Airlines и VeriSign.
