Лесков Сергей. Туристы осваивают космическую тропу
В четверг с Байконура стартовал корабль «Союз ТМ», который через два дня должен доставить на международную станцию Юрия Гидзенко, итальянца Роберто Витторио, работающего по программе Европейского космического агентства, а также второго космического туриста -- миллионера из Южно-Африканской Республики Марка Шаттлворса. В отличие от полета первого туриста Денниса Тито из США на сей раз обошлось без скандала.
-- Я -- равноправный член экипажа, а не простой турист, -- настаивает Шаттлворс. -- Буду заниматься исследованиями по собственной программе. Самое важное -- эксперименты по генетике, которые помогут найти путь к победе над болезнями Паркинсона, Альцгеймера и, возможно, над СПИДом. Без дела на корабле не буду сидеть ни минуты. В критической ситуации смогу заменить командира и бортинженера, поскольку прошел полный курс космической подготовки. В Звездном я летал даже на реактивных самолетах.
Если американский турист был пожилым человеком, то его африканский последователь отправится в космос в возрасте Гагарина. Ему всего 27 лет, сейчас в космонавты в столь юных годах не берут. Уникальность второго космического туриста еще и в том, что капиталы на звездный вояж он сколотил в невиданно короткие сроки. Четыре года назад Шаттлворс бросил университет и организовал интернет-компанию по предоставлению фирмам ЮАР быстрого доступа во Всемирную сеть. Бизнес начинал в гараже родителей. Сто раз повторенная сказка про американскую (или южноафриканскую, с учетом веяний глобализма) Золушку, которая от повторения не теряет притягательности для новых растиньяков. Недавно Марк Шаттлворс, дабы ничто не отвлекало его от космоса, продал свою компанию за 500 миллионов долларов.
Несколько дней назад Росавиакосмос подписал контракт на полет осенью первого бельгийского космонавта Франка де Винна. Это профессиональный военный летчик, который воевал в небе Косово, где командовал эскадрильей, совершившей более 2 тысяч вылетов. Командиром экипажа будет Сергей Залетин, который готовил к затоплению станцию «Мир». Но третье кресло в экипаже останется свободным -- подходящего туриста на этот раз не нашлось. Это тем более печально, что половину всех расходов на международную станцию Росавиакосмосу правительство поручило изыскивать за счет коммерческих контрактов.
