Лесков Сергей. Первый африконавт слетал хорошо
В воскресенье в степях Казахстана закончился полет второго космического туриста и первого космонавта Африки Марка Шаттлворса из ЮАР. Его приземление вместе с командиром экипажа Юрием Гидзенко и итальянцем Роберто Виттори из Европейского космического агентства прошло в штатном режиме. Неясным остается вопрос, появятся ли у России столь необходимые ей новые космические туристы?
Во время пребывания на борту международной станции 28-летний интернет-магнат Марк Шаттлворс провел виртуальную пресс-конференцию. Записавшихся журналистов было столько, что туристу, для того чтобы ответить на все вопросы, надо было бы находиться на станции не восемь, а восемьдесят восемь дней. Шаттлворс ответил всего на 12 показавшихся ему самыми важными вопросов. Он говорил о том, что хотел бы, чтобы его полет послужил примером для всех африканцев, которые имеют мечту и хотят ее реализовать. Первый африконавт сказал, что верит в великое будущее Африки.
Рассказал Шаттлворс о своих экспериментах, которые могут приблизить ученых к пониманию тайны СПИДа. На станцию он привез стволовые клетки овец и мышей, которые никогда в космос не отправляли. Эксперимент состоял в кристаллизации в условиях невесомости совершенных протеинов из вируса СПИДа. Эти протеины будут отправлены на Землю и поступят в распоряжение ученых ЮАР. Участвовал африконавт и в физиологических опытах. Как признался Марк, все его тело было увешано датчиками и электродами и он чувствовал себя, как подопытный кролик. Отдохновением ему служил космический стол -- от стейка до коктейля из креветок.
За полет второго, как и первого космического туриста, Россия получила около 20 млн долл. Это та сумма, которая требуется для запуска ракеты «Союз ТМ» с экипажем на международную станцию. Следующий рейс должен состояться осенью. Но вакантное туристическое место, похоже, останется пустым. Никто из потенциальных кандидатов требуемой суммы не заплатил и подготовку не прошел. Это тем более печально, что по распоряжению правительства половину расходов на международную станцию Росавиакосмос должен покрывать за счет коммерческой деятельности.
Удачно начавшемуся проекту Росавиакосмоса по извозу космических туристов угрожают другие проекты, которые не требуют ни столь основательной подготовки, ни столь внушительных денежных сумм. Один из проектов разрабатывает Экспериментальный завод машиностроения в Жуковском, где предполагается использовать схему «Бурана»: в качестве первой ступени будет использован тяжелый самолет «Геофизика», а на суборбитальную орбиту выйдет снабженный ракетными двигателями планер. Стоимость полета -- около 100 тысяч долл., специальная подготовка не нужна, хотя удовольствие от короткого полета, который лишь ненадолго захватывает космос, конечно, не может сравниться с настоящим космическим круизом. Альтернативные проекты появились и в США, где, похоже, спохватились, что уступают России золотую «космическую» жилу.
