Анненков Андрей. Скандальный закон конституционен. Российскую компанию будут судить
Ровно неделю назад окружной судья Рональд Уит, рассматривающий дело российской компании ElcomSoft, отказался признать, что закон о защите авторских прав в цифровую эпоху (DMCA) противоречит Конституции США -- точнее, первой поправке, которая гарантирует свободу слова. Таким образом, суд отверг доводы защиты. Теперь предметом судебного разбирательства, возобновляющегося 20 мая, будет выяснение вопроса о том, нарушала ли ElcomSoft положения DMCA.
Судья недаром колебался (см. «Известия» от 8 мая) -- принятое им решение вполне определенно поддерживает обвинение, но одновременно с этим частично опирается на аргументы, использованные защитой. Рональд Уит констатировал: программный код может быть признан «словом» в том смысле, который подразумевается словосочетанием «свобода слова».
Вот так. Формальные конструкции вроде «if-then-else», знакомые ныне каждому школьнику и предназначенные не для чтения человеком, а исключительно чтобы заставить компьютер выполнять предписанные программистом действия, признаны полноправной информацией. Не хуже любой другой, будь то «исходные тексты» Шекспира или новость информагентства.
Но DMCA, полагает судья, никак не посягает на свободу запрограммированного слова. Интересно, что это решение принято не вопреки мнению тех, кто, защищая Дмитрия Склярова и ElcomSoft, говорил: судить российского производителя программ все равно что пытаться привлечь к ответственности изготовителя кухонного ножа, которым совершено убийство. Рональд Уит согласен с этим аргументом и даже иронизирует: «Ничто явно не указывает на то, что устройства, предназначенные для обхода ограничений с честной целью, не могут быть использованы в преступных целях». Следует, очевидно, понимать так, что ElcomSoft не только изготовила нож, но и зарезала им невинную жертву.
Напомним в очередной раз: Дмитрий Скляров был арестован после того, как сделал доклад о технологии преодоления защиты электронных книг производства компании Adobe (т.е. Скляров -- автор технологии изготовления кухонного ножа, если оставаться в рамках нашей аналогии). Позднее в деле сменились сначала обвинитель, а затем и обвиняемый. Теперь в суде выясняют отношения уже не Adobe и Скляров, а US и ElcomSoft. Российская компания одно время, до начала судебного преследования, предлагала купить всем желающим программу для снятия защиты электронных книг, т.е. торговала кухонными ножами. Отмычка для электронных книг по сути действительно является не финкой, а мирным инструментом. Она могла быть использована «честно» -- например, чтобы скопировать текст Шекспира из электронной книги производства Adobe на карманный компьютер легального пользователя (стандартная технология делать это не позволяет).
Ирония судьи Уита, «согласившегося» с защитой, понятна. Действительно, программа, разработанная Скляровым, очевидным образом мешает бизнесу Adobe (которая, как ни крути, никаких законов не нарушала) и вообще создает нежелательный прецедент, угрожающий отлаженной системе авторского права. Для суда не имеет никакого значения то, что технология Adobe неэффективна. Левша, помнится, не мог убедить соотечественников не чистить ружья кирпичом, так неужто получится убедить Америку?
Впрочем, Америка пытается убедить себя самостоятельно. Фонд «Электронный рубеж» (Electronic Frontier Foundation -- EFF), последовательно критикующий DMCA, немедленно отреагировал, обратив внимание на уязвимое место в логике Рональда Уита. «Конгресс запретил продавать печатные станки, однако первая поправка все же устояла, так что перья и чернила нам по-прежнему доступны», -- издевается главный юрист EFF Синди Кон. Он полагает, что инструменты, которые могут быть использованы в интересах потребителя без нарушения авторских прав, следует легализовать.
Последнее решение суда по делу ElcomSoft увеличивает объем противоречий между развитием технологий и существующей практикой защиты авторских прав, приближая его к критической массе. Нынешним событиям предшествовали, например, преследование Циммермана (автора алгоритма шифрования) и системы обмена аудиозаписями Napster, а также скандал с «отмычкой» для DVD-дисков, которую изобрели те, кто хотел покупать DVD, но пользовался для их воспроизведения программами собственного изготовления. Постепенно набирает силу и завоевывает место под рыночным солнцем движение «открытых кодов» (читай -- Linux). Все это вызов, на который юристам, и прежде всего ученым от юриспруденции, в ближайшее время придется ответить.
