Цин Сара. Звездные войны с пиратами. Совершенную технологию бессмысленно красть
Грандиозные голливудские проекты дали наконец киноиндустрии решающий козырь в войне с пиратами, которая казалась безнадежно проигранной. Люди предпочитают платить за билет в кино, а не покупать по дешевке плохую копию фильма, который на 95% состоит из сложнейших спецэффектов. Звукозаписывающая индустрия, в отличие от кино, такого лекарства по-прежнему не имеет.
Билеты на новую продукцию главной киностудии мира продаются как горячие пирожки. Недавно вышедший в прокат «Человек-паук» в премьерный уик-энд собрал рекордный урожай долларов, а объявленная через Интернет предварительная продажа билетов на очередную серию «Звездных войн» вызвала рост посещаемости сайта, принимающего заказы, на 150%.
Звук Dolby Surround, спецэффекты, эпический размах нельзя воспроизвести на небольшом телевизионном экране, не говоря уже о мониторе настольного компьютера. Да и атмосферу, которая ждет зрителя в кинотеатре, дома создать невозможно.
Впечатление совсем другое, говорят даже те зрители, которые охотно скачали себе через Интернет пиратскую версию «Человека-паука». Нелегальная (специалист сказал бы -- «контрафактная») копия фильма появилась в Сети одновременно с выходом картины на экраны кинотеатров. Однако, похоже, что просмотр пиратской продукции стал лишь поводом для того, чтобы встать в очередь за билетами в кинотеатр.
Вот так -- зритель предпочитает платить, а не брать бесплатно.
Кинематографический бум на Западе начался в середине 90-х и докатился до России весьма быстро. Давно ли мы слышали от знакомых признания вроде «Я десять лет в кино не был»? Сегодня вполне солидные люди, а вовсе не только тинейджеры -- основная кинопублика во всем мире -- с удовольствием ходят посмотреть, что новенького соорудила для них американская киноиндустрия.
Интересно, что два процесса -- распространение через Сеть нелегальных копий фильмов и производство все более дорогих, напичканных спецэффектами лент (хотя сам термин «лента» скоро, возможно, устареет -- фильмы все чаще снимают сразу на цифровые камеры) -- шли ноздря в ноздрю. По данным wired.com, именно конец 90-х эксперты считают началом массового распространения обмена пиратскими копиями в Интернете. Получается, что лидеры киноиндустрии вовремя отреагировали на потенциальную угрозу -- как раз на вторую половину 90-х приходится всплеск производства грандиозно «эффектных» (может, правильнее было бы сказать «эффективных») блокбастеров. Благодаря Джорджу Лукасу и его компании Industrial Light & Magic, готовившей спецэффекты для восьми из 25 самых дорогих фильмов, а также их коллегам из Pixar Animation Studios, Imageworks, ILM и Sony планка качества видеопродукции оказалась поднятой на недосягаемую для пиратов высоту. За период с 1999 по 2002 год выпущена половина из 100 самых дорогих в производстве фильмов мира, и именно в эти три года распространение пиратских копий в Интернете достигает пика.
Цифровые технологии в киноиндустрии используются не только для создания фантастических сцен. DVD-копии фильмов, продающиеся именно для домашнего просмотра, стараются развлечь покупателя тем, что недоступно зрителю в кинотеатре. Можно предложить альтернативный каноническому финал, сопроводить фильм эпизодами его съемок, дополнить интервью со звездами -- ни одной из этих возможностей продавцы не пренебрегают. Надо же заставить киноманов купить еще и DVD -- причем после просмотра фильма на широком экране в кинотеатре, где зритель насладился всеми прелестями современных цифровых технологий.
Какое оружие против пиратов придумают производители аудиозаписей, пока неясно. Одно устрашение публики при помощи инструкций -- как именно и при каких обстоятельствах прослушивание записи является законным -- едва ли сможет спасти шоу-бизнес в цифровую эпоху. Еще менее приходится рассчитывать на технические средства защиты информации. На днях выяснилось, что защищенные аудио-CD либо приводят компьютеры к сбою, либо легко «рассекречиваются» с помощью... фломастера.
