Дорохов Роман. За майкой лидера. Отечественный сборщик компьютеров рвется на Запад
Российский сборщик компьютеров «Крафтвей» обещает построить в Обнинске (Калужская обл.) завод по производству компьютерной техники мощностью 6,5 тыс. единиц в сутки (порядка 1,5 миллиона штук в год). Полуторагодовое строительство будет стоить «Крафтвею» 14-16 млн долларов, часть которых компании в виде кредитов выдали российские Международный банк развития и муниципальный Банк Москвы. Масштаб проекта -- серьезная заявка на лидерство, считают конкуренты. Однако они сомневаются, что российский рынок «переварит» так много компьютеров от «Крафтвея». Сам «Крафтвей» говорит о выходе и на зарубежные рынки.
По словам гендиректора «Крафтвея» Алексея Кудрявцева, строительство такого мощного завода позволит компании закрепиться в числе лидеров российского рынка. По данным экспертно-аналитического центра ITResearch, в прошлом году «Крафтвей» вошел в пятерку крупнейших российских сборщиков компьютеров (вместе с лидером рынка «Формозой», а также «Аквариусом», «Эксимером-ДМ» и R-Style Computers -- все они выпустили 20,7% из 2,4 млн проданных в стране компьютеров). По оценкам игроков рынка, на крупные «бренды» приходится всего 30-40% продаж, а правят бал в России мелкие компании, зачастую собирающие компьютеры «на коленке».
Первая очередь Завода электронного оборудования в Обнинске должна заработать в первом квартале 2004 года. Собирать электронику будут как на конвейерах, так и «поштучно». Проект предусматривает строительство производственно-складского комплекса площадью 22 тыс. кв. м -- из них 9 тыс. приходится на сборочный цех, включающий пять технологических линий.
Особенно впечатлили конкурентов мощности строящегося завода -- порядка полутора миллионов единиц в год. «Цифра грандиозная, масштабы впечатляют», -- сказала «Известиям» Элина Золотова, директор по маркетингу группы компаний «Аквариус». «Речь идет о захвате рынка, -- считает начальник производства «Формозы» Абул Абачев. -- При таких объемах сборки «Крафтвей» сможет устанавливать цены ниже, чем у других». В то же время, по словам г-жи Золотовой, «пока сложно представить, что одна компания, если она будет собирать продукцию под своей маркой, сможет продать их все в России. Поэтому напрашиваются два вывода -- или они будут собирать и под марками других производителей, или хотят выйти на иностранные рынки».
За рубеж «Крафтвей», по словам гендиректора Алексея Кудрявцева, собирается «в перспективе». «Если они пойдут под своей маркой, им придется завоевывать доверие иностранцев и долго подтверждать качество своей продукции», -- сказал Абул Абачев из «Формозы» (эта компания работает в Германии, где имеет собственное производство). Кроме того, говорит г-н Абачев, в соответствии с законами России технику отсюда вывозить непросто -- «и по времени, и по финансам».
При этом отечественные сборщики уверены в серьезности намерений «Крафтвея». Как сказал один из конкурентов, «это компания серьезная, если они что-то затевают, то потом выполняют все свои обещания». «Крафтвей» -- один из крупнейших российских сборщиков, -- говорит Роберт Фариш, глава российского представительства международной аналитической компании IDC, -- и это логичное решение для такой компании -- сделать долгосрочные инвестиции».
