Латкин Александр. Зимний взгляд на лето. МТС и «ВымпелКом» отчитались о потерях
Буквально друг за другом сотовые операторы МТС и «ВымпелКом» («Би Лайн») представили отчеты о своей деятельности за первый квартал 2002 года. На основании этих данных можно сделать прогноз о развитии сотового рынка на лето и начало осени. Главной тенденцией этого периода будет переманивание операторами клиентов.
Последнее время сотовых операторов очень сильно заботит лояльность клиентов. Совсем недавно исследование склонностей абонентов к смене оператора породило даже шумный скандал на рынке. Аналитики и абоненты с радостным удивлением наблюдали войну отчетов, которые были заказаны операторами МТС и «ВымпелКома» разным маркетинговым компаниям. Естественно, каждый отчет выставлял его заказчика в более выгодном свете. Справедливости ради стоит отметить, что первой отчет довела до широкой публики компания МТС. По их версии, почти 70% ее клиентов лояльны к компании и лишь 19% хотят уйти, а вот «ВымпелКом» якобы располагал лишь 59% лояльных клиентов, и 31% скорее всего переключатся к конкурентам. У «ВымпелКома» тут же нашелся свой отчет, заказанный для внутреннего пользования. Он гласил, что показатель лояльности у обеих компаний равен 50%, но как раз у МТС он склонен снижаться. Тогда источник «Известий» в Минсвязи сообщил, что практика подобных отчетов обсуждалась министерством и операторами, и было решено их не публиковать.
Косвенно черту под этим спором подвели отчеты обеих компаний. У МТС коэффициент оттока абонентов в первом квартале этого года составил 9,8% (в первом квартале 2001 года -- 6,1%). У «ВымпелКома» -- 5,7% (против 6,5%). Этот показатель представляется наиболее интересным именно перед наступлением дачного сезона, приносящего операторам дополнительных «дачных» клиентов, обычно перестающих пользоваться телефоном с наступлением осени. Поэтому нынешняя лояльность может повлиять на темпы подключения «летних» абонентов и, главное, на их отток осенью. По крайней мере морально операторы готовы к этому.
Директор по связям с общественностью компании МТС Кирилл Масленцин заявил «Известиям»: «Отток наблюдается у всех. Чем больше компания работает на массовом рынке, тем больше у нее этот показатель». Что касается прогнозов осеннего оттока, то в МТС считают -- этот показатель будет достаточно высоким, поскольку «у компании большая зона охвата в Подмосковье». В компании «ВымпелКом» прогнозируемый отток тоже видят как следствие своих успехов. Первый вице-президент компании Николай Прянишников сказал «Известиям»: «Мы ожидаем рост оттока. У нас был выдающийся рост подключений, и часть этих абонентов могут уйти». К тому же, как отметил г-н Прянишников, приверженность абонентов федеральным номерам мала: «Много цифр трудно запоминать».
Аналитики оценивают шансы компаний потерять часть своих абонентов как неравные. Аналитик компании J'son&Partners; Антон Погребинский сделал для «Известий» такой прогноз: «У компании «ВымпелКом» отток будет больше. Ее клиенты на 70% -- это prepaid-клиенты (абоненты системы «БИ+». -- А.Л.), которые наименее лояльны. Но «ВымпелКом» «увидит» этот отток лишь в феврале -- такова методика подсчета». Что касается компании МТС, то ее политику аналитик оценил как «более ориентированную на привлечение лояльных клиентов».
Количество абонентов в Москве: МТС -- 2,085 млн, «ВымпелКом» -- 2,377 млн; В регионах: МТС -- 1,443 млн, «ВымпелКом» -- 284,5 тыс. Средний доход на абонента: МТС -- $27, «ВымпелКом» -- $19,4.
