Майорова Анна. Лас-Вегас наоборот. Брак-2002: заключается на небесах, а расторгается на мониторе
Попытки использовать Всемирную паутину как эффективное средство борьбы с бюрократией предпринимаются постоянно и иногда успешно. Собственно, идея электронного правительства в этом и состоит. Сегодня в Сети можно заполнить налоговую декларацию, обратиться к губернатору, получить юридическую консультацию или просто обсудить свою проблему с теми, кто уже имеет аналогичный опыт. А с недавнего времени существует сайт, предлагающий онлайн-услуги для расторжения брака.
Вступить в брак куда проще, чем избавиться от уз Гименея. Особенно если супругам, которые желают престать быть таковыми, предстоит процедура разделения совместно нажитого имущества.
Чрезвычайно трудным делом является развод в богатых семьях. У состоятельных американцев в этом случае принято отсуживать у бывшего мужа (или бывшей жены -- торжество идей феминизма привело к тому, что некогда сильный пол не стесняется настаивать на материальной компенсации) довольно крупные суммы денег. Мало им того, что разрыв сам по себе -- сильный эмоциональный стресс, так они еще и доплачивают тысяч по 15-20 долларов юристам и проводят за этим приятным занятием год, а то и больше.
Зачем терять свои деньги и время? -- подумали супруги Кристина и Эндрю Бродиган из Сиэтла, после чего нашли дешевую и быструю альтернативу -- развод онлайн. Наводишь мышку, жмешь на кнопку -- и ты свободный человек. Минимум формальностей, как в Лас-Вегасе при заключении брака.
Для того, чтобы расторгнуть на сайте www.completecase.com свой девятилетний союз, Бродиганам потребовалась лишь кредитная карточка и компьютер с доступом в Интернет. Бракоразводный процесс завершился в течение 30 минут и обошелся продвинутой в информационно-технологическом отношении чете в $249.
Услугами сайта пользуются люди, которые терпеть не могут хождение по инстанциям и общение с адвокатами . В виртуальном мире пары, процесс расторжения брака между которыми не требует суда, после ввода всех необходимых данных разводящиеся распечатывают свои бракоразводные формы, подписывают их и отсылают судье. Это все.
Основатель и руководитель Completecase.com -- адвокат, специализирующийся на разводах Рэнди Финней не согласен с мнением оппонентов о том, что дешевые разводы могут обесценить значимость брака. Вряд ли то обстоятельство, что развод обойдется им всего в 249 долларов, подтолкнет большую часть людей к совершению менее обдуманных браков и более скорых и частых разводов. Так же как традиционно высокая стоимость услуг адвокатов до сих пор не заставляет людей отказываться от бракоразводных процессов. Ведь глубинная причина разводов лежит в эмоционально-чувственной сфере. И самое болезненное и неприятное, что может быть -- это общение с чужими людьми, которые по долгу службы занимаются вашими делами, и выносить личные проблемы на всеобщее обсуждение.
В России развестись онлайн пока что невозможно -- вряд ли документы и процедура, принятые в США, удовлетворят наш суд. Однако некоторые иные процедуры, которые по степени сложности и затрат нервной энергии вполне сопоставимы с разводом по-американски, все же доступны. Например, на сайте www.gibdd.ru (о котором «Известия» писали подробнее в номере от 14 марта) после перерыва вновь заработал сервис, позволяющий получить после заполнения интерактивной формы безупречно правильную доверенность на управление транспортным средством. На сайте одной компаний -- производителей бухгалтерского программного обеспечения можно таким же образом заполнить налоговую отчетность физических лиц. Но настоящих результатов, которые реально скажутся на жизни всех без исключения граждан, следует ожидать от «электронного правительства» -- проект, предусмотренный федеральной целевой программой «Электронная Россия».
