Лесков Сергей. Калмыкию оставили без космодрома
Президент Калмыкии Кирсан Илюмжинов обратился в правительство РФ с предложением построить в республике космодром. Соль идеи в том, что космодром в Калмыкии находился бы примерно на той же широте, что и Байконур, но юридически принадлежал бы России, а не Казахстану. Однако Российское авиационно-космическое агентство (РАКА) ответило на патриотическое начинание вежливым отказом.
В настоящее время у России три космодрома -- Байконур, который арендуется за 115 млн долларов у Казахстана, Плесецк в Архангельской области и почти не освоенный Свободный в Амурской области, где размещались стартовые позиции одной из ракетных дивизий. В законсервированном состоянии находится космодром Капустин Яр в Астраханской области, откуда начиналась советская космонавтика. Трех космодромов нет ни у одной другой страны (у США -- два космодрома, у Франции, Японии и Китая -- по одному, собираются обзавестись собственными стартовыми позициями Бразилия, Израиль, Австралия). Но самый главный наш космодром Байконур, откуда только и можно совершать запуски тяжелых ракет на геостационарную орбиту, оказался на территории другого, пусть и дружественного, государства. Потому понятна логика Кирсана Илюмжинова. Ведь и президент В. Путин говорил о целесообразности переноса основных нагрузок с казахстанского Байконура в российский Плесецк. Однако при этом из-за разницы в географической широте при выходе на орбиту 200 км, где летают пилотируемые объекты, будет теряться 300 кг -- очень много по космическим понятиям. Минимальная же цена вывода 1 кг полезной нагрузки -- 4 тысячи долларов.
Генеральный директор РАКА Юрий Коптев послал президенту Калмыкии официальный ответ, в котором поблагодарил за «зрелый государственный подход», «заботу о национальной безопасности России» и «обеспокоенность развитием наукоемких технологий». Однако по существу Юрий Коптев ответил отказом: и технические, и политические, и экономические причины, а также соображения безопасности не позволяют принять проект по строительству нового российского космодрома.Чем же неугодна степная Калмыкия?
Проблему разъясняет генерал Эдуард Алексеев, который был ответственным исполнителем по выбору места для по существу единственного российского космодрома в Архангельской области. Кроме того, генерал Алексеев руководит группой разработчиков закона РФ «О космической деятельности».
-- Мы облазили всю карту страны, -- говорит генерал Эдуард Алексеев. -- И нашли только три точки, где можно построить космодром, -- Байконур, район на стыке Архангельской и Вологодской областей и Амурская область. Для очень узких задач можно использовать также Дербент. И все. Калмыкию мы тоже рассматривали, но она не проходит по очень многим причинам.
Факторов при выборе местоположения космодрома множество. Прежде всего надо учесть траектории планируемых к запуску ракет и определить полосы отчуждения, куда будут падать отработавшие ступени. И с Байконура, и с Плесецка примерно 4 старта в год оборачиваются неудачей -- это уже другие полосы отчуждения. По международному законодательству ответственность за причинение ущерба в результате космической деятельности несет государство, а не предприятие -- производитель ракет. Районы отчуждения для калмыцкого космодрома -- это густонаселенные районы не только России, но и Азербайджана, Армении, Саудовской Аравии, Ирака, Ирана. При падении ступеней в Каспийское море, которое поделено между несколькими государствами, возникают новые проблемы.
Строительство космодрома обходится примерно в 5 млрд долларов. Для бюджета отрасли в 200 млн долларов это -- заоблачные цены. Космодром -- сложнейшая инфраструктура: кислородный завод, сеть трубопроводов, котлован с газоотсечкой, контрольно-испытательные и командно-измерительные комплексы... А также железные дороги, которые строят совсем по иным законам, чем те, по которым ездят электрички.
Заявление же президента Илюмжинова в ответ на отказ РАКА о том, что он построит частный космодром со стадионом, где запуски ракет превратятся в шоу под стакан кумыса, противоречит российскому законодательству. Разрешение на строительство космодрома может дать только правительство РФ, которое по международному праву несет всю ответственность за последствия космических запусков.
