Дорохов Роман. «Веселый Роджер» над монитором. Уровень пиратства растет второй год подряд
Воровство компьютерных программ становится все популярнее в наиболее развитых мировых державах, переживающих экономический спад. В результате исследования международной Ассоциации делового программного обеспечения (BSA) было выявлено также некоторое снижение пиратства в Юго-Восточной Азии и России, однако нелегалы нанесли больший ущерб производителям софта. В долгосрочной перспективе пиратство во всем мире должно снижаться, считают в BSA. Российские «антипираты» считают, что уровень воровства софта в разных уголках земного шара отличается не так значительно, как об этом рапортуют BSA.
По данным BSA, общемировой уровень воровства компьютерных программ начал расти еще пару лет назад -- с 36% в 1999 году до 37% в 2000 году и на 40% в 2001 году. Согласно опубликованному на этой неделе исследованию BSA, основным «виновником» этого роста является общемировой спад рынка информационных технологий. Вице-президент группы по борьбе с пиратством при BSA Боб Крюгер пояснил агентству CNET, что из-за снижения расходов корпораций на софт некоторые сотрудники вынуждены нелегально устанавливать копии программ, приобретенных их коллегами.
Разработчики софта терпят самые большие убытки (4,7 млрд долл., по версии BSA) в Юго-Восточной Азии. Самые «проблемные» страны -- Вьетнам (уровень пиратства составляет 94%), Китай (92%) и Индонезия (88%). Россия и Украина набрали по 87% и делят четвертое место в «пиратском» рейтинге BSA.
Пиратство процветает в этих странах благодаря несовершенству местного законодательства и попустительству властей, считает г-н Крюгер. По его словам, «Мы пытаемся работать с этими странами и побуждаем их сделать приоритетной работу по защите интеллектуальной собственности», -- сказал он. В прошлом году США даже наложили штрафные санкции на Украину из-за пиратства.
Некоторые российские борцы с пиратством традиционно считают цифры BSA лукавыми. Как считает президент ассоциации «Русский щит» Юрий Злобин, ситуация в России является зеркальным отражением того, что творится в США. По его словам, для разоблачения пиратов в обеих странах необходима инициатива правообладателя. В Штатах компании-разработчики строго следят за соблюдением своих авторских прав на корпоративном рынке и сквозь пальцы смотрят на «шалости» обычных пользователей -- особенно если у последних просто нет денег на легальную копию. Рынок России меньше американского, и иностранцы зачастую не утруждают себя даже официальной регистрацией авторских прав, необходимой для преследования пиратов. При этом BSA не фиксирует, по версии «Русского щита», подобные факты в Штатах, но считает их пиратством, например, в России.
Играющие по российским правилам иностранцы страдают от пиратства намного меньше, заявил г-н Злобин. По его данным, лишь 6,7% продаж программ сотрудничающих с «Русским щитом» компаний приходится на пиратские подделки.
Впрочем, российские и американские «антипираты» соглашаются в одном. BSA считает, что со временем мировое пиратство пойдет на спад из-за того, что софт становится дешевле. Он уже значительно подешевел за последние 10 лет. В «Русском щите» также уверены, что с пиратством можно бороться с помощью «джевелов» -- «облегченных» версий софта по низкой цене.
