Павлов Александр. Слышать зубами. Электронный имплантант способен усовершенствовать конструкцию нашего тела
Последние годы попытки внедрения тех или иных электронных элементов в организм человека становятся все настойчивее. Причем чаще всего дело заключается не в восстановлении функций, утраченных в результате болезни или несчастного случая, -- например, протезы с электронным управлением, а о сомнительных симбиотических моделях человек+машина. Но, кажется, приближается время, когда имплантированные в организм устройства будут непосредственно служить медицинским целям.
Национальный музей науки и промышленности Великобритании выставил на всеобщее обозрение любопытный экспонат: модель-прототип не очень сложного (по нынешним временам) электронно-механического прибора, представляющего собой микросхему радиоприемного блока. Устройство трансформирует принятые сигналы в механические колебания микровибратора. «Изюминка» устройства в его сверхминиатюрности и в том, что устанавливать его предполагается под обычную зубную пломбу. Функции будущего прибора описываются несколько расплывчато: «взаимодействие с многими электронно-цифровыми устройствами, в том числе с мобильными телефонами, радиоприемниками и компьютерами». Авторы модели -- Джеймс Огер и Джимми Луазо, два выпускника колледжа в Великобритании.
Концептуальная идея устройства основана на некоторых особенностях нашего слухового аппарата. Дело в том, что звуковые колебания могут восприниматься не только с помощью барабанных перепонок, но и непосредственно через костную ткань. Известный факт: Бетховен продолжал писать музыкальные произведения даже после того, как полностью потерял слух. Игру на рояле Бетховен слушал, уперев в крышку инструмента зажатую в зубах трость.
Описываемое устройство -- реализация этой же идеи в современном высокотехнологическом исполнении. Например, радиоприемник «электронной пломбы» теоретически можно подключить к мобильному телефону с помощью набирающего популярность интерфейса компьютерного радиообмена данными Bluetooth, после чего абсолютно незаметно для окружающих прослушивать сообщения по телефону и даже «говорить» самому.
Благо японская корпорация NTT DoCoMo уже давно и активно работает над проектом передатчика, который будет синтезировать не произнесенные вслух слова. Оказывается, при разговоре почти незаметные движения губ сопровождаются вырабатыванием определенных электрических сигналов, которые могут быть сняты, расшифрованы и преобразованы в речь. Забавное совпадение: название радиоинтерфейса для беспроводного подключения мобильных устройств Bluetooth в дословном переводе означает «голубой зуб».
Трудно сказать, когда и будет ли вообще «концептуальный зуб» реализован на практике. Однако медицинские перспективы такого устройства выглядят многообещающе: сотни тысяч потерявших слух людей с удовольствием позволили бы пломбировать даже совершенно здоровый зуб ради возможности слышать.
