Майорова Анна. Китай, Куба и Всемирная паутина. Не все правительства хотят быть электронными
Интернет давно уже стал явлением обыденным -- как автомобили, холодильники или телевизоры. Однако разные государства по-разному относятся к пребыванию своих граждан в виртуальном пространстве. Россия, к счастью, придерживается европейской модели поведения, игнорируя кубинский и китайский опыт.
Общение с властью посредством Интернета способно радикально повысить эффективность работы бюрократической машины, сделать ее механизм прозрачным для граждан, наладить действенную обратную связь с общественностью. Это хорошо понимают многие европейские правительства. Не случайно в развитых странах IT-компании (например, SAP), ранее специализировавшиеся на комплексной автоматизации предприятий, сегодня рвутся на рынок государственных заказов.
Похоже, начинает выдыхаться стремление чиновников к развитию государственного контроля над обменом цифровыми данными. Например, Великобритания, которая задолго до 11 сентября предоставила своему МВД широкие полномочия по части электронной слежки, если и не пошла на попятную, то во всяком случае не пытается расширить, как собиралась, список министерств, которые имеют право читать чужие письма (ранее предполагалось, что в число «компетентных» ведомств войдет даже здравоохранение).
Это в стране с вековыми традициями демократии. Что же ждать от Китая (который, между прочим, поставляет Интернету новых пользователей быстрее, чем вся Европа, вместе взятая)? Там власть действует по принципу «нет Интернета -- нет проблемы». После пожара в одном из пекинских интернет-кафе, где погибли 24 человека, мэр китайской столицы распорядился вообще закрыть все заведения такого рода. Это вместо того, чтобы озаботиться проблемой пожарной безопасности. Многие китайские интернет-кафе и так работают буквально в подполье (в подвальных помещениях городских зданий), подобно питейным заведениям времен «сухого закона».
Но и это ничто по сравнению с особенностями кубинского интернет-момента. Доступ в Сеть является на Острове свободы привилегией академиков и членов правительства. Но в Гаване все же есть независимые провайдеры -- системные администраторы воруют пароли у избранных и нелегально приторговывают ими. Все безопаснее, чем выносить с фабрик дорогие сигары или ром. Купить доступ на черном рынке могут далеко не все слои населения. Украденный пароль стоит $50 -- за эти деньги клиент имеет право находиться онлайн с 5 до 7 утра, когда законный владелец наверняка спит. Юристу или врачу, получающим около $20 в месяц, это не по карману.
Не то что представительницам древнейшей профессии, зарабатывающим ту же сумму за вечер. Зачем девушкам Интернет? Чтобы выйти замуж за гражданина США, подобрав кандидатуру на сайте знакомств.
