Потресов Сергей. Речь, упакованная в пакеты. Телефон -- хорошо, Сеть -- лучше
Ветераны российского Интернета помнят самое начало интернет-телефонии (она же IP-телефония) в первой половине 90-х годов: почти бесплатная голосовая связь между двумя владельцами подключенных к Интернету компьютеров, ночные бдения за клавиатурой в попытках «достучаться» до такого же энтузиаста на другом краю света. И высшее блаженство -- наладить прямую связь и обменяться несколькими фразами с заокеанским собеседником. Пусть половина слов безнадежно пропадала в закоулках WWW, а речь напоминала голос ржавых роботов. Неважно. Сам факт голосового общения через Интернет был самодостаточен своей восхитительной невероятностью.
IP-телефонии хватило всего несколько лет на то, чтобы из забавы вырасти в одно из самых динамично развивающихся направлений связи. Поначалу пакетная передача речи по Всемирной паутине имела всего один, но решающий недостаток по сравнению с традиционной («коммутируемой») телефонией: низкое качество связи. Эхо, выпадение отдельных слогов, оборванные концы слов... В Сети фрагмент речи дробится на крохотные кусочки цифровых данных, каждый из которых путешествует во Всемирной паутине своим путем. И в конце концов доходит по адресу. Вот только желательно получить на выходе связную речь, а не набор слогов в произвольной последовательности. Однако инженеры справились, и сегодня качество передачи речи в IP-телефонии мало чем уступает традиционной проводной связи, а иногда оказывается выше, чем в мобильных сетях. В качестве транспортной среды для голоса абонента используют только широкополосные оптоволоконные кабели, специально настроенные маршрутизаторы и шлюзы. Благодаря этому удается передавать речь в реальном времени.
Сегодня IP-телефония развивается прежде всего как доступная по цене альтернатива дорогой международной и междугородней связи. Скоро эта технология начнет постепенно вытеснять традиционную телефонную связь -- в частности, мобильные сети третьего поколения будут целиком строиться на пакетной передаче данных.
В развитых странах динамика роста объемов услуг IP-телефонии уступает только темпам развития сетей мобильной связи. По данным агентства InfoTech, объем продаж систем IP-телефонии в 2001 году вырос в США на 200%, а в Европе -- на 111%. Более 40% американских предприятий с числом сотрудников более 500 человек пользуются локальными IP-телефонными сетями. В нашей стране этот вид связи по-настоящему активно начал развиваться сравнительно недавно, не в последнюю очередь по причине задержек в разработке и принятии нормативно-правовых документов. Официальный документ, полностью регламентирующий нормативную базу IP-телефонии, появился в России только в 2001 году. Сегодня происходит активное наверстывание упущенного. Только в прошлом году более 1000 компаний получили лицензии на оказание соответствующих услуг, и голосовой трафик IP-телефонии в России к 2005 году может достичь 33% всех междугородних и международных звонков. По оценке исследовательской компании Jason & Partners, в 2001 году объем оказанных в России услуг IР-телефонии составил $50 млн, а суммарный объем телефонного IP-трафика только московских операторов достигает 20-30 млн минут в месяц при тенденции ежемесячного роста на 25-30%.
Игроков на этом рынке хватает. «Ростелеком» пока вне конкуренции, однако ситуация развивается. Косвенным подтверждением обострения борьбы можно считать постепенное снижение расценок традиционной телефонии на международную связь с одновременным повышением междугородних тарифов. К сожалению, по причине недостаточно развитой сетевой инфраструктуры IP-связь внутри страны не всегда выгоднее традиционной телефонной.
Большинство зарегистрированных операторов IP-телефонии так и не приступили к работе, многие быстро свернули свою деятельность. Обманчивая легкость вхождения в этот вид бизнеса, высокая конкуренция и сравнительно большие сроки окупаемости вложений оказались серьезным препятствием. Еще один немаловажный фактор -- пропускная способность собственных или арендованных каналов связи. Небольшому оператору крайне сложно поддерживать качество связи на приемлемо высоком уровне, так как даже сравнительно небольшое увеличение числа одновременно разговаривающих абонентов может привести к недопустимым задержкам в передаче речи. Крупные операторы («Тарио», «Зебра Телеком», «Корпорация О.С.С.» и другие) менее чувствительны к временным всплескам активности своих абонентов благодаря резервам пропускной способности каналов.
Помимо низких тарифов, абонентов IP-телефонии привлекают удобство, дополнительные услуги и возможность полностью контролировать расходы. Тарификация разговора обычно посекундная с бесплатным начальным интервалом (не приходится платить за неправильно набранный номер), во многих системах автоинформатор сообщает стоимость минуты разговора еще до установления соединения. Крупные операторы предлагают услугу международного роуминга -- абонент может пользоваться недорогой связью во многих странах. Для пополнения счета обычно требуется приобрести телефонную карту. Пожалуй, единственное неудобство -- необходимость при звонке каждый раз вводить PIN-код (комбинацию из нескольких цифр). Однако эта проблема тоже решается: все чаще операторы используют автоматический допуск абонента в систему по срабатыванию определителя номера.
