Дорохов Роман. Мезальянс по расчету. «Ростелеком» установит систему автоматизации для среднего бизнеса
Российский монополист дальней связи «Ростелеком» закупил автоматизированную систему управления предприятием (ERP) Navision Axapta для среднего бизнеса. Российские связисты становятся крупнейшим в Европе клиентом датской Navision и рассчитывают на особое к себе отношение. Эксперты сомневаются в перспективах Navision, которую должна поглотить американская Microsoft. Но в Navision считают, что новые владельцы не станут трогать успешный бизнес.
Согласно договору, «Ростелеком» будет обладать одной из самых больших в Европе систем Navision Axapta по количеству одновременно работающих пользователей (более 500). Хотя стороны не называют сумму контракта, по сообщению агентства «Интерфакс», эксперты оценивают стоимость проекта в миллион долларов.
«Ростелеком» становится стратегическим партнером Navision: эта компания пишет софт для предприятий среднего бизнеса (с оборотами менее 500 млн долл. в год), а прошлогодняя выручка «Ростелекома» от продаж услуг составила 837 млн долл. Корпорации подобного масштаба во всем мире следуют своему кодексу поведения. Так, аудит деятельности крупных компаний до скандала с Enron и Andersen обычно проводили представители «большой пятерки» аудиторов. Есть своя «большая пятерка» (ее состав определяют по разному, но не оспариваются права компаний SAP, Oracle и Baan) и среди поставщиков систем ERP, которые позволяют руководителям держать руку на пульсе предприятия практически в режиме реального времени. Выход за рамки «большой пятерки» может всерьез обеспокоить консервативно настроенных акционеров и привести к падению котировок акций на биржах.
Начальник управления по связям с общественностью и рекламе «Ростелекома» Дмитрий Чуксеев объяснил «Известиям» выбор поставщика ERP-системы оптимальностью предложенного Navision решения. Кроме того, по словам г-на Чуксеева, «Ростелеком» будет крупнейшим клиентом Navision в Европе -- а потому связисты рассчитывают на особое к себе отношение. «Ростелекому» также понравилась «живость и динамика компании, которую планирует приобрести даже Microsoft», говорит г-н Чуксеев.
У экспертов вызывает сомнение способность Navision Axapta справиться с нагрузками «Ростелекома». Директор практики BAAN департамента ERP-систем российской компании TopS BI Олег Горин охарактеризовал выбор связистов как «интересное решение». Он подчеркнул, что до сих пор никто не работал c Navision Axapta с таким, как в «Ростелекоме», количеством рабочих мест и интенсивностью, «за исключением тестовых инсталляций». Но директор по развитию бизнеса московского офиса Navision Олег Паленов заверил «Известиям», что в мире есть примеры внедрений Axapta и с большим числом рабочих мест: «это решение для верхнего сегмента среднего рынка».
Еще больше вопросов вызывает будущее Navision Axapta после ее поглощения компании американской Microsoft. Олег Горин отметил, что у Microsoft уже есть аналогичная система -- Great Plains. Поэтому, сказал он, американцы могут отказаться от дальнейшей поддержки продуктов Navision, воспользовавшись лишь обширной сетью продаж компании. А Олег Паленов считает, что «Microsoft приобретает успешный бизнес, составляющими которого являются решения, система продаж и экспертиза рынка». И компании незачем отказываться от уже существующего реально работающего бизнеса, полагает он.
