Павлов Александр. Память, которая всегда с тобой. Покупая цифровую технику, имейте в виду предстоящие расходы
Производители фотоаппаратов, видеокамер, диктофонов и карманных компьютеров самоотверженно борются с нехваткой памяти для своих устройств. Победить в этой борьбе чаще всего удается ценой головной боли потребителя, который вынужден тщательно обдумывать выбор типа мобильных накопителей.
Оцифрованные звук, изображение и особенно видео требуют все больше памяти, а сокращение геометрических размеров портативных устройств заставляет втискивать растущее количество мегабайт во все меньшие габариты. «Феодальная раздробленность» разных производителей явно тормозит прогресс в этой области. Что касается потребителя, то он попадает в своеобразную ловушку, зачастую об этом даже не подозревая.
Приобретая свое первое компактное цифровое устройство, мы принимаем ответственное решение. Скажем, цифровой фотоаппарат многие выбирают, ориентируясь на его размеры, внешний вид и технические характеристики, но не на тип использующейся в нем памяти. Что впоследствии может обойтись в сотни долларов совершенно лишних расходов.
Старая поговорка компьютерщиков «Памяти, как и денег, не бывает много» в полной мере относится и к портативным устройствам. Технологии развиваются в двух противоположных направлениях: увеличение емкости и быстродействия твердотельных накопителей (так называемой флэш-памяти) и сокращение размеров и энергопотребления механических устройств для записи и хранения данных (винчестеры, мини-дисководы). В цифровых фото/видеокамерах используются и те и другие, в карманных компьютерах -- обычно немеханические накопители (флэш-память). Карточек флэш-памяти существует несколько разновидностей, причем устройство, рассчитанное на работу с одним типом карты, обычно «не умеет» читать память другого стандарта и не может работать с механическими накопителями. Единственное приятное исключение -- цифровые камеры и карманные компьютеры, совместимые с картами CompactFlash и миниатюрными жесткими дисками IBM MicroDrive.
Отдельная тема -- флэш-карта Memory Stick, разработанная корпорацией Sony. У любителей миниатюрной цифровой техники этой компании выбора почти нет. «Почти» -- потому что нельзя не упомянуть неординарную модель цифрового фотоаппарата Sony, который записывает данные прямо на лазерный мини-диск, читаемый любым компьютерным CD-дисководом. Что касается флэш-памяти других стандартов (CompactFlash, SmartMedia), то их технические характеристики и потребительские качества сходны и мало чем отличаются от Sony Memory Stick.
Основное преимущество всех флэш-карт -- малое энергопотребление, что чрезвычайно важно для миниатюрных устройств. Самый серьезный минус: недостаточная емкость и сравнительно высокая цена в пересчете на единицу объема записываемой информации. Необходимость приобретения дополнительной памяти возникает почти у всех покупателей цифровой фототехники, так как производители камер обычно комплектуют свои изделия флэш-картой минимальной емкости (4-8 мегабайт). Записать помещающиеся в этот объем всего 5-6 снимков высокого качества -- этого явно мало даже для самого нетребовательного фотографа. Самые популярные карты -- емкостью 32, 64, 128 и 256 Мб. При наличии карманного компьютера выбор очевиден: приобрести дорогую карту большой емкости (но одного типа!) и использовать попеременно в обоих устройствах.
Практически идеальный с точки зрения универсальности и совместимости вариант -- цифровой фотоаппарат с поддержкой памяти Compact Flash и микровинчестера IBM Microdrive. Главное преимущество винчестера состоит в большой емкости (340 и 1000 Мб) при сравнительно низкой стоимости единицы объема. Но придется мириться с высоким энергопотреблением, нагревом в процессе работы и большей по сравнению с флэш-картами уязвимостью к механическим нагрузкам. Микровинчестер весьма успешно «притворяется» картой Compact Flash, однако не все цифровые фотокамеры могут с ним работать. Бывает и так: камера успешно читает и записывает снимки на MicroDrive, однако производитель умалчивает об этой возможности. Надо же продавать флэш-карты, пока они не успели подешеветь...
