Майорова Анна. Короче говоря. Интернет-услуги на рынке мобильной связи
Очевидная идея создания эффективного шлюза между Интернетом и сетями мобильной телефонной связи стремительно воплощается в жизнь силами крупнейших IT-компаний. Формы, в которых этот процесс происходит, еще пару лет назад нельзя было предвидеть. Вместо потерпевшего неудачу «мобильного Интернета» -- WAP -- операторы связи и сетевые сервисы объединяют усилия на базе незамысловатой технологии обмена короткими текстовыми сообщениями. Оказывается, краткость и впрямь сестра всякого таланта, инженерного и коммерческого в том числе.
Как сообщает Reuters, Microsoft заключила соглашение с восемью европейскими операторами мобильной связи из Бельгии, Голландии, Швейцарии, Дании, Австрии, Турции и Норвегии. Теперь сообщения пользователей программы MSN Instant Messenger будут автоматически перенаправляться в виде коротких текстовых сообщений (SMS) на телефоны абонентов с их согласия.
На первый взгляд ничего особенного. Такой сервис доступен (причем бесплатно) для абонентов многих GSM-операторов, в том числе российских. Новизна состоит в том, что система обмена данными между Интернетом и сетями мобильной связи действует в обоих направлениях, так что ответ, набранный с помощью телефонной трубки, будет тут же доставлен на компьютер пользователя. Именно эта возможность должна принести дополнительный доход операторам связи. За получение сообщения абонент не платит, а вот за отправку SMS с его счета снимается несколько центов. Надо иметь в виду, что сети европейских операторов связи передают около миллиарда SMS ежедневно, со всеми вытекающими для операторов приятными финансовыми последствиями.
Выгода Microsoft также очевидна. Европейские операторы связи, ставшие партнерами корпорации (а это не самые крупные участники рынка), объединяют в общей сложности 31 млн абонентов. Сущая ерунда по сравнению с числом пользователей Windows. Однако американский суд в ходе антимонопольного разбирательства произвел безжалостную операцию по разделению сиамских близнецов -- операционных систем производства Microsoft и интегрированных в Windows прикладных программ, в число которых входит MSN Instant Messenger. Теперь «софтверный гигант» борется на рынке интернет-приложений без права использовать плацдарм, завоеванный Windows.
Конкурентов хватает. Программы, функционально аналогичные MSN Instant Messenger, предлагают, в частности, Yahoo! и AOL Time Warner. Самым популярным продуктом остается ICQ, причем эта феноменально успешная программа по-прежнему бесплатна. В двух последних версиях пользователю деликатно демонстрируются рекламные баннеры, но это вся коммерческая выгода, извлекаемая из продукта, которым пользуются почти 200 млн человек во всем мире.
Microsoft стала первым и пока что единственным поставщиком программного обеспечения, который предлагает свои услуги совместно с европейскими операторами. Ближайший конкурент, AOL Time Warner, с ноября делает то же самое, но на территории США. Партнером AOL является оператор VoiceStream, принадлежащий компании Deutsche Telekom. Ежедневно пользователи AOL генерируют 1,2 млрд сообщений, но какая их часть покидает пределы Интернета и уходит в сети мобильной телефонной связи, не сообщается. Известно только, что в США желающим пользоваться тоннелем «Интернет -- мобильный телефон» следует озаботиться приобретением специального аппарата (Nokia 3390). В Европе благодаря единому стандарту связи (GSM) и конкуренции операторов для получения SMS можно пользоваться практически любой трубкой и в любой сети.
У MSN Instant Messenger во всем мире 46 млн пользователей, из них 13 млн в Европе. Это лишь небольшая часть потенциального рынка, возникающего на наших глазах вследствие конвергенции возможностей Интернета и сотовых сетей. Основные события должны произойти с приходом игроков-тяжеловесов из числа как операторов связи, так и представителей коммерческих интернет-сервисов. И тут у Microsoft помимо уже пущенного в ход MSN Instant Messenger есть еще один резерв -- популярная служба электронной почты MSN Hotmail. Ее уже поддерживают многие европейские операторы связи, а на днях Microsoft объявила о планах развития и в Азии.
Наша страна по обыкновению идет своим путем, но в том же направлении и так же быстро, как и остальной мир. Технологии, позволяющие получать электронную почту по мобильному телефону, доступны на нашем рынке уже более года. Развивается сотрудничество операторов и интернет-компаний -- например, между «Вымпелкомом» и холдингом «Рамблер». Ведущие операторы сетей в этом году наконец реализовали единое пространство для обмена SMS. Россия становится если и не электронной, то сетевой -- точно.
