Дорохов Роман. Ксерокопия неубитого медведя. Еще одну американскую компанию поймали на «агрессивном» бухучете
Из-за ошибки в бухучете американская Xerox за последние пять лет показала доходы на 1,9 миллиарда долларов выше реальных, заявили в пятницу представители компании. Днем раньше журналисты Wall Street Journal сообщили, что цена ошибки втрое выше -- 6 миллиардов долларов. Xerox обещает сдать властям исправленный отчет до следующего понедельника. Акции компании упали в пятницу на 40%. Раздосадованный многочисленными подобными скандалами, американский президент собирается сегодня во время своего радиообращения убедить конгресс США поддержать свой план повышения корпоративной ответственности. Xerox -- не первая компания, замеченная в так называемом агрессивном бухучете. Выясняется, что по пути, протоптанному энергетической компанией Enron и телекоммуникационной WorldCom, идут многочисленные последователи.
По сведениям Wall Street Journal, за последние пять лет бразильское отделение Xerox занесло в графу доходов 6 миллиардов долларов от сдачи в прокат и обслуживания аппаратов для копирования. В апреле нынешнего года американская комиссия по ценным бумагам обвинила Xerox в преждевременном начислении 3 миллиардов долларов за аренду оборудования в Европе, Канаде и Латинской Америке.
Чиновники считают, что компания должна отражать в отчетности доходы от сдачи оборудования в аренду не сразу после подписания сделки, а по мере поступления платежей. В апреле власти оштрафовали Xerox на рекордную для публичной компании сумму в 10 миллионов долларов. Корпорация не признала и не опровергла обвинений, но пообещала пересчитать доходы за последние пять лет с учетом требований госрегулятора. В пятницу представители Xerox признали, что внутренний аудит выявил завышение доходов на 1,9 млрд долларов. Впрочем, речь не идет о мошенничестве, завышении прибыли или фиктивных сделках, заявила агентству Reuters пресс-секретарь Xerox Криста Кэрон. По ее словам, проблема лишь во «времени и расположении» выручки. Г-жа Кэрон отказалась комментировать сведения из Wall Street Journal. Она сказала, что Xerox до понедельника сдаст исправленный отчет в американскую комиссию по ценным бумагам.
Инвесторы не поверили уверениям представителей Xerox, и в Европе акции компании упали на 40%. Рынок еще не успел оправиться от шока -- в начале недели второй по размерам американский оператор дальней связи WorldCom признался в сокрытии 4 миллиардов долларов расходов. Все это проходит на фоне кризиса доверия к отчетности корпораций, разразившегося после скандала с Enron. Но до сих пор подковерные манипуляции, как правило, визировали аудиторы из Andersen, уже поплатившиеся за это бизнесом. Однако деятельность Xerox проверяли сначала KPMG, а потом PricewaterhouseCoopers. «Подобного рода сигналы очень плохи для рынка, и инвесторы будут сбрасывать акции», -- сказал Reuters Том Хугаард, рыночный аналитик из американской City Index. По его словам, «инвесторы будут задавать еще больше вопросов о корпоративной ответственности».
О том же будет в субботу говорить в своем радиообращении и президент США Джордж Буш, сообщили Reuters неназванные высокопоставленные источники. Ранее американский президент предложил ряд мер, чтобы перекрыть возможность обогащения топ-менеджеров с помощью «дутых» финансовых результатов.
