Трещанская Мария. Удаленная жизнь. Вести виртуальный дневник -- это модно
Вести виртуальный дневник -- модно. На западе таких сайтов огромное множество. Они порождают легенды и судебные процессы. Дневник Кейси Николь, в котором она рассказывала о том, как мучительно она борется с лейкемией, регулярно публиковался на сайте CollegeClub.com. Недавно на сайте появилось сообщение о ее смерти. А чуть позже создательница этого дневника по имени Дебби Свенсон объявила, что не было никакой Кейси Николь. Между тем добрые американцы, читавшие историю Кейси и обливавшиеся при этом слезами, слали ей открытки, подарки и пытались помочь материально. Тут они почувствовали сильнейшее разочарование и даже подали в суд на Дебби, пытаясь взыскать с нее моральный и финансовый ущерб. Как же так: переживали-переживали, а оказалось -- мистификация. Но девушку оправдали. И правильно: люди хотели шоу со смертью и получили его. А шоу должно оплачиваться.
И действительно, виртуальный персонаж может делать со своим читателем все, что ему вздумается, ограничиваясь лишь моральными рамками своего создателя. И в ЖЖ есть дневники с изобилием табуированной лексики, с эротическими описаниями, со смертью и с жизнью. Есть те, кто не скрывает своего имени в реальности, и есть, например, Pugacheva. Как написано в биографии: «ничего нового мне сказать не удастся. Все и так известно.» В интересах числит тишину. О себе пишет, скажем, такое (запись от 8 июня): «Филипп привез колбасы палку. Триста рублей килограмм, вся в пупырках. Толстая. Копченая. Знаете, как она называется? JESUS! Ей-богу! Из чего же она, интересно, сделана?» Или: «Позвонил Боря Гребенщиков и рассказал ужасную вещь про Непал. Там какой-то ребенок в царской семье перестрелял родителей и родственников. Кошмар! Боря так переживает. Он же с этим Непалом связан какой-то пуповиной. Все время туда мотается. И короля он этого знал прекрасно. Что теперь будет с Непалом с этим. Борю жалко.» А еще выдает такой пассаж: «Двое газетчиков написали письма с просьбами об интервью. Один даже прислал вопросы. И пропали. Дети право. Попробовал бы кто из бумажного журнала так отнестись к интервью Аллы Пугачевой...» Газетчики, конечно же, пропали, поскольку оказались в недоумении... И действительно, чье бы это было интервью? Виртуального персонажа по имени Pugacheva, правда, мастерски сделанного? В ЖЖ бурные дискуссии идут на этот счет, ох, какие бурные. Каждый считает своим долгом упомянуть о виртуальной Пугачевой, но не знает, кто это на самом деле? «Все эти люди с птичьими именами не верят имени Алла Пугачева!» Вот и газетчики смутились.
Впрочем, не только для того чтобы смущать читателя, ведется этот дневник. Вот, например, фото: нежный полупрофиль, лицом к компьютеру. Ольчик, Германия. Сайт-то международный, а многие ведут свой рунетовский лайвджорнал из других стран, оттуда, где не с кем общаться на родном языке. Вот и выливают эмоции в русскую клавиатуру. А у нас это странно читается: в строку все время попадают немецкие или, скажем, греческие слова (есть человек, который пишет свой ЖЖ из Афин, есть девушка из Австралии) и реалии.
Потом, конечно, поиск человеческого общения. Заявишь о своем одиночестве публично: «У меня возникает ощущение ненужности никому на свете, если я сделаю 3-4 телефонных звонка разным людям и никто не берет трубку, вроде мелочь, а иногда просто до слез обидно. И сами, главное, тоже ведь не позвонят», -- и, глядишь, позвонит кто-нибудь. Потому что многие вычисляют своих знакомых в этих псевдонимах. По еле уловимым черточкам понимаешь, что сто лет знаком с этим интересным человеком. О, да у него новая девушка! А здесь -- это же он про меня, про меня!!
Или скажем, попадаешь на какого-нибудь Ивана Поликарова, который тебе ни сном, ни духом, а он начинает сплетничать об общих знакомых.
В ком-то открываешь удивительные литературные способности, в ком-то -- родственную душу. Кому-то так опосредованно претензии выскажешь.
Люди торчат в Сети, выставляя ссылки на друзей в рейтинг -- вот он, френдятник. На каждого из друзей можно щелкнуть мышью, потом войти в список его друзей, потом... Так через пару шагов горизонты расширяются в геометрической прогрессии.
Но в какой-то момент останавливаешься: все дружбы, какие ты хотел, уже завязаны. Разводить френдятник до бесконечности не хочется. И поэтому я сознаю, какое преступление против ЖЖ совершаю, публикуя эту статью. Сотни людей кинутся на вышеуказанный сайт, ломая привычные рамки устоявшихся добрых знакомств и засоряя френдятники.
И тогда единственное, что останется тем, кто до сих пор вращался в уютном кругу «жизненного журнала», -- удалить свои жизни. «Я буду жить теперь по-новому. Сегодня я опять научился убивать все записи в ЖЖ», -- говорит один из постоянных, Cammm. «Научи,» -- просит читатель. «Этому невозможно научить. -- отвечают ему. -- Пока ты не пустишь пузыри, тебе не грозит научиться плавать, пока не сломаешь ребро -- гацать на велике.»
Потом старожилы ЖЖ напишут новые жизни под новыми именами. Но это будет уже другой сайт.
