Анненков Андрей, Ященко Андрей. Частота, цена, разрядность. Горячее время на рынке процессоров
Лето и компьютеры -- вечная тема. Редкий пользователь не расскажет историю о том, как из-за жары внезапно отказал процессор или блок питания и на какие ухищрения приходилось идти ради восстановления работоспособности перегревшегося кремниевого друга. Нынешнее лето не исключение -- чтобы дописать этот текст, пришлось унести старенький редакционный ПК в серверную, где работают кондиционеры, предварительно выдержав системный блок в холодильнике (сущая правда!). Однако основные события этого лета производители процессоров измеряют не по Цельсию, а в разрядности регистров, мегагерцах и долларах.
Чип -- герой первого летнего месяца потребителю все еще недоступен. Речь о 64-разрядном процессоре AMD Opteron. Этот кристалл был основным источником новостей как в июне вообще, так и с выставки Computex в частности. Именно на Тайване (отчет о Computex см. в номере «Известий» от 19 июня) AMD продемонстрировала свою 4-процессорную систему на базе Opteron, и там же основные производители (NVIDIA, VIA, SiS, ASUS) показали системные платы под него.
Однако дала себя знать вечная проблема AMD -- нехватка производственных мощностей. Компания официально подтвердила, что Opteron появится лишь в четвертом квартале, да и то это будет лишь начало поставок, а не полномасштабное вторжение на рынок.
Зато в июне AMD наконец-то сдержала свое обещание и 10 июня официально представила Athlon XP 2200+ -- первый свой процессор для настольных систем, изготовленный по технологии 0,13 мкм. Этот кристалл интересен скорее компаниям, нежели «домашним» пользователям, которые прирост тактовых частот и производительности практически не ощутят.
Новостей от Intel тоже хватает. Компания представила линейку из пяти новых мобильных процессоров во главе с 2 ГГц Pentium 4-M. За пару недель до этого Intel резко снизила цены на старшие модели имеющихся процессоров -- например, мобильный Celeron 1,2 стал стоить $96 вместо прежних $134, на 28% меньше.
Все это -- «регулярные» новости, сопровождающие монотонный прогресс компьютеростроения на протяжении последних трех-четырех лет. На их фоне резко выделяется пришествие 64-разрядного Intel Itanium 2, об официальной презентации которого «Известия» писали накануне в московском выпуске и в номере от 25 июня. В отличие от AMD, своего основного конкурента, Intel уже готова к поставкам нового кристалла. Дело за спросом, от объема которого существенно зависит цена чипа.
Оставив для защиты своей доли рынка настольных компьютеров процессор Pentium 4, лидер начал наступление с помощью Itanium 2 на территории, занятые так называемыми графическими станциями -- настольными компьютерами высокой производительности, которая сегодня нужна лишь части пользователей. Показательный факт: мощность машин на базе Itanium 2 измеряют в тех же единицах, что и мощность суперкомпьютеров, -- в терафлопах (триллион операций в секунду). Как согласился в беседе с корреспондентом «Известий» генеральный директор Неwlett-Packard в странах СНГ Хилмар Лоренц, привычный термин «рабочая станция» по отношению к многопроцессорному 64-разрядному компьютеру применять, возможно, и не следует. Ну нет смысла использовать на таких машинах офисные программы.
Это, впрочем, пока. Если объемы сбыта Itanium 2 позволят снизить цены, сверхновый и очень дорогой сегодня процессор вполне может найти массовый спрос и у любителей компьютерных игр. До сих пор ни один из кристаллов Intel этой участи не избежал.
