Анненков Андрей. Великое переселение проектов. В истории Рунета стало одной страницей больше
Неделю назад Фонд эффективной политики (ФЭП) оставил свои веб-проекты, передав их Всероссийской государственной телерадиокомпании. Таким образом материализовалось наконец объявленное 11 декабря прошлого года решение Глеба Павловского о реорганизации и «соответственном переоформлении» собственности на интернет-ресурсы ФЭПа. Следствием чего, если верить сообщению АПН во вторник, может стать остановка проекта Страна.Ру уже к 1 сентября.
«Ближайшие дни», в течение которых глава ФЭПа обещал решить организационные вопросы передачи собственности на сетевые СМИ, затянулись на семь месяцев. Все это время Страна.Ру, Вести.Ру, СМИ.Ру и другие ФЭП-сайты работали как обычно. Спокойный тон декабрьских комментариев, которые давали занятые в интернет-проектах ФЭПа сотрудники, казался оправданным: ничего не изменилось. Но примерно три месяца назад начались отчетливые финансовые проблемы. Будут ли они решены со сменой собственника, неизвестно. ВГТРК намерена выплатить сотрудникам задолженность по заработной плате -- со временем.
Роль в развитии Рунета тех проектов, которые ФЭП финансировал, а теперь оставил, весьма важна. Без одних только Вестей.Ру и Ленты.Ру (которая теперь не зависит от ФЭПа, но три года назад создавалась с его помощью) история российской Сети окажется неполной. И опыт Страны.Ру -- отрицательный или нет, станет окончательно ясно по прошествии месяцев и лет -- в любом случае также чрезвычайно поучителен.
Почему Страна.Ру, имея подавляющее преимущество в ресурсах перед конкурентами, не добилась успеха у читателей? Шутка сказать -- 300 человек в штате редакции, региональная сеть корреспондентов, близость к источникам информации в самой верхушке власти, эффективные специалисты с опытом работы в сетевых СМИ, и при этом крайне невысокие показатели посещаемости.
Посещаемость, разумеется, не самоцель. Да, предсказание генерального директора национальной информационной службы «Страна.Ru» Марины Литвинович (сегодня она отказывается комментировать ситуацию) о том, что скромные первопроходцы российского рынка сетевых СМИ уступят рынок богатым и респектабельным ресурсам, опирающимся на собственные источники информации, не оправдалось. Но, во-первых, посещаемость сетевого СМИ не есть показатель качества работы редакции. Тиражи бульварных газет превосходят тиражи серьезной прессы, и точно так же обстоит дело с посещаемостью сайтов. Во-вторых, посещаемость сайта, как хорошо известно специалистам, сильно зависит от денег (или иных ресурсов), вложенных в баннерную рекламу. Можно «раскрутить» абсолютно пустой сайт, развесив по Рунету ссылки на него (Страна.Ру, к чести своей, никогда не завлекала посетителей фривольными баннерами). Все это так. Но все же капитализация любого СМИ начинается не иначе как с массового читательского интереса, а у Страны.Ру с этим были и есть явные проблемы.
Происходящее со Страной.Ру -- следствие пренебрежения правилом «СМИ не могут быть государственными». Нельзя быть рупором власти и при этом надеяться найти благодарную аудиторию за пределами обслуживаемого чиновничьего круга. Да, Страну.Ру читали. На сайте постоянно появлялась эксклюзивная информация, но, увы, из одного и того же источника.
Участь иных проектов ФЭПа будет существенно неодинаковой. Возможно, доменное имя Вести.Ру перейдет службе телевизионных новостей РТР. Ресурсы поменьше могут сохраниться. Например, программа «Интернет-радар» на «Маяке» и ее сайт будут функционировать в прежнем качестве (об этом сообщил «Известиям» советник председателя ГРК «Маяк» Валерий Жаров).
Тон и смысл сегодняшних комментариев как представителей ВГТРК, так и ФЭПа таков: у нового владельца нет поводов для эйфории, а сотрудники сетевых изданий не испытывают паники. Разве что сожаление. Если у ФЭПа и будут в Рунете новые проекты, то едва ли столь же заметные, как те, с которыми он теперь расстается.
