Образцов Петр. Человек постарел на 3 миллиона лет
В Центральной Африке, в пустынном районе на северо-западе государства Чад, палеоантропологическая французско-чадская экспедиция обнаружила уникальный череп человекообразного существа, проживавшего здесь 6-7 миллионов лет назад. Это открытие способно перевернуть все современные представления об эволюции человека.
До последнего времени древнейшим предком человека считалась «Люси», обнаруженная знаменитым археологом Лилли в рифтовой долине Эфиопии. Найденный в Чаде череп приблизительно вдвое старше, однако мог содержать мозг, по объему сопоставимый с мозгом современного человека. Эта находка может в корне перевернуть представления об эволюции человека. В частности, нам, возможно, придется отказаться от поиска «недостающего звена» между предками человека и обезьян.
«Чадский» череп вызвал неоднозначную реакцию среди ученых. Некоторые из них даже заявили, что требуются всесторонние и придирчивые исследования, чтобы подтвердить выводы французских ученых (конкуренция на «рынке» антропологии довольно высока). Видимо, для научного сообщества не прошла даром история с «пильтдаунским человеком» -- фальсифицированным черепом якобы древнейшего гоминида, найденного в Англии и «сконструированного» из черепа обезьяны и челюсти человека.
-- Это не фальсификация, а серьезное научное открытие, сделанное авторитетными учеными, -- сказала «Известиям» доктор исторических наук, ведущий научный сотрудник Института этнологии и антропологии РАН Марина Бутовская. -- Более того, это давно ожидаемое открытие. Относительно недавно в Кении были обнаружены останки существа, которое стояло у истоков гоминидной линии и имеет возраст 6 миллионов лет. Находка древнейшего черепа в Чаде интересна также тем, что она «смещает» место возникновения человека из рифтовых долин Эфиопии и Кении в экваториальные районы Африки.
Первый снимок «чадского» черепа и его первооткрывателя Мишеля Брюне был только что опубликован в американском журнале «Нейчур» («Природа»). Редактор этого журнала отмечает, что найденный череп -- важнейшее событие в палеоантропологии после открытия австралопитека. «Хозяину» черепа, предположительно мужчине, был присвоено одно из распространенных в Чаде имен -- Тумай.
