Майорова Анна. Не звоните водителю. Ученые нашли в мобильниках еще один источник опасности
На смену появляющимся время от времени сообщениям-страшилкам о том вреде, который нам наносит радиоизлучение мобильных телефонов, пришли новые вести из лабораторий. На сей раз правдоподобные до бесспорного.
Как сообщает abcnews.go.com, американские ученые из Род-Айлендского университета в содружестве с коллегами из исследовательского центра Carnegie Mellon задались целью выяснить, как разговор по телефону влияет на способность водителя среагировать в случае возникновения нестандартной ситуации.
Оказалось, что значительная часть ресурсов нервной системы будет отвлечена от контроля дорожной ситуации и управления автомобилем, как только человек «снимет трубку» мобильного телефона. В отличие от компьютера мы не можем в одно и то же время работать с несколькими каналами поступления информации без существенной потери эффективности. Факт, хорошо известный со времен Цезаря, который поражал современников способностью слушать и писать одновременно.
Однако одно дело -- качественная характеристика, другое -- количественная оценка. Активность коры головного мозга людей, подвергшихся исследованию, снижалась во время разговора по мобильному телефону на 29%. Это вело к ухудшению реакции на изменения дорожной обстановки даже более значительному, чем при уровне алкоголя в крови, превышающем разрешенную в США норму.
Для своих исследований ученые разработали экспериментальную установку, которая закрепляется на голове испытуемого и «следит» за перемещениями зрачка. Аппаратура способна зарегистрировать 250 движений глазного яблока в секунду. Когда водитель не занят ничем, кроме управления машиной, его взгляд находится в постоянном движении. Картина резко меняется во время разговора по телефону: глаза теряют подвижность, человек сосредоточенно смотрит прямо перед собой. Возникает тот же эффект, который имеет место при увеличении скорости движения: сужается доступный зрению «коридор», в котором едет автомобиль. Причем контроль над дорожной обстановкой восстанавливается не сразу после окончания разговора -- до тех пор, пока человек продолжает думать о состоявшейся беседе, автомобиль движется по-прежнему в «сузившемся» коридоре.
Разрешенное в России применение водителями транспортных средств гарнитуры hands-free оставляет руки водителя свободными, но не сказывается на результатах испытаний. Человека отвлекает сам разговор, а не только необходимость держать трубку у уха.
Опасность управления машиной в состоянии телефонных переговоров понимают, по словам одного из экспериментаторов, «даже производители телефонов», которые способствуют распространению привычки не говорить за рулем. Или, как минимум, снижению риска -- голосовой набор и гарнитуры hands-free в данном случае исполняют ту же роль, что и сигаретный фильтр.
Рекомендации специалистов не сводятся к банальному запрету на использование мобильных телефонов во время управления автомобилем. Это означало бы, в частности, снижение эффективности работы современных таксистов, которые постоянно имеют дело с телефоном и карманным компьютером. Речь может идти о выделении зон с особо сложным движением, где водителю разговаривать по телефону нельзя. Что-то сродни запрету на парковку.
