Латкин Александр. За вашу и нашу отсталость
Итак, пою тебя, о хакер! Ты соль интернетовских полей и морей, плоть кабелей и кровь процессоров. Точнее -- кровь несчастных сотрудников компьютерной безопасности, проливаемая в битвах за информацию.
В пафос, как и в пение, впадать тоже стыдно. Но что делать, если высшая мера благородства, самопожертвования, чистого служения идее, пусть и идиотской, сейчас наблюдается лишь в Мировой сети. То, что хакеры руководствуются именно идеологическими соображениями, очевидно -- разве будет прагматик-шантажист взламывать защиту какого-нибудь госучреждения и вывешивать на официальном сайте лозунг или непристойную картинку.
Именно таким высокоидейным способом группа хакеров выразила готовность к саммиту стран Большой восьмерки, взломав несколько итальянских государственных сайтов и вывесив на них лозунги против глобализации.
Что особенно приятно, так это происхождение идейных хакеров. Итальянские спецслужбы установили, что атака интернет-страницы Министерства производственной деятельности была произведена бразильской группировкой Cobr4s, а сайт Торговой палаты был взломан кибер-бандой Brazil Наckers Sabotage. Тот факт, что Бразилия не принадлежит к клубу особенно развитых стран, а Италия принадлежит, не является случайным. Без преувеличения можно сказать, что латиноамериканские хакеры сознательно мстят богатой части человечества за свою и чужую отсталость. Можно безусловно гордиться тем, что российское хакерство, которое котируется в мире весьма высоко, обладает теми же высокими духовными качествами.
Однако в наш электронный век одним пафосным пением не обойтись. Цифра -- всему голова. И потому ода сия имеет прочное числовое обоснование. Интернет-агентство CNews опубликовало исследования компании Frost&Sullivan;, свидетельствующие о благотворном влиянии мирового хакерства на технический прогресс. В борьбе с компьютерными взломщиками было создано множество оригинальных технических решений, а доходы фирм, занятых безопасностью, в 2000 году составили $176 млн, а к 2007-му они достигнут $460 млн.
В исследовании Frost&Sullivan; вскрыта забавная тенденция -- последнее время хакеры больше заняты не тупым взломом серверов и разработкой вирусов, а чтением чужой электронной почты и тайным сбором информации. Оно и понятно -- хакеры повзрослели. Наверное, они тихо готовятся к новой, красивой и романтичной революции, которая свершится не на баррикадах, а в виртуальном пространстве. Цивилизация глупых будет попрана, и из Всемирной паутины произрастет новый мир, правильный и справедливый. И в компьютерных боях зародится и окрепнет невиданное племя, которое загонит в резервацию людей, не знающих о том, как включается компьютер. И как он становится частью тебя. Единственное, что пока не определено мировым хакерским сообществом -- а оно практически сложилось, -- так это способ, как наверняка отличать своих от чужих.
По этому поводу вспоминается байка Московского физтеха, расположенного, как известно, в провинциальном городке Долгопрудный, около Москвы, -- что может быть более провинциальным, чем околомосковский населенный пунктик. Как-то раз местные парубки, отягощенные пивом и классовой ненавистью к умникам, побили одного из физтеховцев. Друзья побитого решили отомстить. Однако стиль студентов МФТИ всегда был таков, что внешне их отличить от местного населения достаточно сложно. Но умники нашли способ идентификации. Отловив на улице потенциальную жертву, они спрашивали ее (то есть его) с угрозой: «Чему равен интеграл по замкнутому контуру?» Если несчастный не знал ответа, то тут же и расплачивался за свою отсталость.
