Лесков Сергей. В пасть к Змею Горынычу. Экспедиция к Венере стартует через три года
Европейское космическое агентство (ESA) приняло решение о полете к Венере и собирается запустить автоматический зонд Venus Express уже через 3 года -- в 2005 году. Ученые стран Европейского сообщества собирались начать работу над проектом еще в 2001 году, но возникли сомнения в реализации миссии, а также проблемы с финансированием. Сейчас предложено разработать венерианский аппарат на основе зонда Mars Eхpress, уже готового и ожидающего старта этим летом с космодрома Байконур. Это сократит расходы на венерианскую экспедицию почти вдвое. Участвовать в подготовке полета согласились все члены ESA, кроме Италии, которая должна определиться до 15 октября 2002 года.
Венера -- ближайшая к Земле и по многим параметрам (в том числе размерами) самая похожая на нее планета Солнечной системы. Фотографии Земли и Венеры из космоса почти неотличимы. Но, как ни парадоксально, в последние 15 лет внимания нашей соседке уделялось несравненно меньше, чем Марсу. До середины 80-х годов ученые не делали разницы между Венерой и Марсом -- искусственные аппараты (советские и реже американские) запускались в обоих направлениях с равной интенсивностью. А потом путь на Венеру оказался заказан, словно она чем-то напугала исследователей.
В принципе, есть чего пугаться. То, что удалось узнать про «утреннюю звезду», рисует мрачную картину настоящего ада, где хорошо себя чувствовал бы разве только Змей Горыныч. Температура у поверхности Венеры 460 градусов, давление 90 атм. Атмосфера на 96,5% состоит из углекислого газа, 3,5% приходится на азот. Кислорода очень мало. Воды на поверхности нет, водяные пары появляются лишь на высоте 50 км. В облаках присутствуют хлор, сера, и в значительных количествах серная кислота. В атмосфере гуляют свои Гольфстримы и Куросиво, зарегистрированы сильные вертикальные порывы, неизвестные на Земле. По мнению академика Александра Виноградова, такой же углекислый океан плескался на Земле миллиарды лет назад, пока живые организмы не превратили его в меловые и угольные залежи.
Венера крайне негостеприимна. Ее атмосфера способна, как орех, раздавить спускаемый аппарат (что и случалось), а частые вулканические извержения (сера -- явный признак вулканизма) могут погубить всю экспедицию. И почему древние, не обладавшие современными научными знаниями, назвали Венеру «планетой бурь» и «звездой зла»? Почему римляне называли ее Люцифером, финикийцы -- Вельзевулом, евреи -- Азазилом? В Полинезии «утренней звезде» приносили человеческие жертвы. Отзвуком каких событий стала недобрая слава самой яркой планеты небосвода?
Ученые не перестают удивляться, почему китайские, вавилонские и индийские астрономы еще 3,5 тысячелетия назад видели в небе лишь Меркурий, Марс, Юпитер и Сатурн, а Венеру не замечали. Американский астроном И. Великовский выдвинул гипотезу, что Венера появилась в небе совсем недавно, на глазах исторических цивилизаций, причем сначала в виде кометы. Мексиканские индейцы считали Венеру «дымящейся звездой», в Талмуде упоминается огонь, который свисает с бороды Венеры. Некоторое время, по гипотезе американского астронома, она странствовала между Солнцем и Юпитером (по мифологии Венера -- дочь Юпитера), проходила близко от Земли и Марса, вызывая страшные катастрофы. Поэтому Венера и ассоциируются в памяти народов с источником бедствий. Только в VIII веке до н.э. в результате сложной бильярдной комбинации, в очередной раз столкнувшись с Марсом и разрушив его атмосферу, Венера заняла устойчивое место на небосклоне. Великий Ньютон высказывал догадку, что именно из-за Венеры продолжавшийся 360 дней вавилонский год (отсюда пошло деление круга на 360 градусов) вдруг удлинился на несколько суток.
Неразрешимых загадок Венера таит множество. Почему у нее нет магнитного поля и радиационных поясов? Почему вода из недр тяжелой и разогретой планеты не выдавливается в атмосферу, как это произошло на Земле? Почему Венера вращается не с запада на восток, как все планеты, а с востока на запад? Может быть, она перевернулась вниз головой и ее северный полюс стал южным? Или кто-то зашвырнул ее на орбиту, закрутив предварительно в другую сторону? И самое поразительное, а для Земли еще и вечная насмешка «утренней звезды»: приближаясь к нам на минимальное расстояние, она всегда обращена к нам одной и той же точкой. Этот странный взгляд, глаза в глаза, повторяется каждые полтора года и не может быть объяснен с точки зрения классической небесной механики...
Некоторые космохимики и экзобиологи не исключают существования на Венере живых форм на основе кремнийорганических соединений, своеобразных каменных саламандр и огнедышащих драконов. На Венере могут быть нефтяные углеводороды и органическая жизнь в виде планктона и насекомых, родственных мухам (разумеется, в верхних слоях атмосферы). Если это так, то нефть, планктон и мухи должны быть и на «небесном отце» -- древнем Юпитере. Ведь мудрый Птолемей писал: «Венера имеет ту же природу, что и Юпитер».
