Сарская Наталья. Дело сетевой жизни. Как добыть деньги и славу во Всемирной паутине
В Сети никому не придет в голову судить о хозяине сайта по биологическим признакам, расовой или сексуальной принадлежности. Если ты делаешь то, что интересно людям, ты всегда найдешь отклик. Возможно, поэтому «даже домохозяйки» нередко выходят на просторы WWW с неожиданными -- для знающих их лишь по жизни в оффлайне -- проектами.
Вот, например, Карин Спитцер, 27 лет от роду, создала собственный онлайновый бизнес из ничего. Вернее -- из одной фразы: «Нет времени». Инструментами ее успешного дела стали портативный компьютер и воображение. Карин живет в Нью-Йорке и продает на своем сайте всякую всячину: браслеты с надписью «Нет времени на мальчиков» или «Нет времени на беготню по магазинам», коврики для мыши («Нет времени на спам»), стикеры («Нет времени печатать на машинке») и подобную мелочь.
Продукция молодого дизайнера привлекла внимание авторитетных оффлайновых журналов вроде Us, Elle и i-D, она также отлично продается в стильных бутиках в Париже и в магазинчике при музее MOMA в Квинсе. Производится же вся эта красота при помощи стандартных компьютерных программ.
Карин считает, что успех ее слогана заключается в его простоте: люди действительно узнают себя и свои мысли в этих незатейливых фразах. Идея пришла к ней, когда она работала в молодой интернет-компании и обнаружила, что у нее нет времени ни на что. «Люди слишком заняты бесконечными проблемами -- у них не хватает времени даже позаботиться о собственном здоровье, -- сокрушается Карин. -- Когда у них болит голова, они, вместо того чтобы отдохнуть, пьют таблетки». Чтобы посмеяться над собой, она изготовила несколько бумажных браслетов, которые неожиданно привлекли внимание серьезного оффлайнового магазина. Потом еще несколько продавцов обратились к ней с выгодными предложениями.
Вскоре Карин пришлось бросить работу по найму и полностью сосредоточиться на собственном бизнесе. Теперь она проводит гораздо меньше часов за работой, но на отпуск все равно «нет времени».
Впрочем, не каждый способен вести собственное дело, да и не каждому хочется обременять себя заботами о процветании «фирмы». В Сети можно прекрасно работать на крупные (или не слишком) компании и заработать если не деньги, так популярность.
Слышали ли вы о некоей Харриет Клоснер? Скорее всего нет. Но те, кто посещает интернет-магазин Amazon.com, наверняка читали ее тексты. Харриет -- книжный обозреватель «Амазона». И работать там ей нравится именно потому, что в самом крупном онлайновом книжном магазине она имеет возможность рассказать о том, что ей интересно, огромной аудитории читателей. Возможно, ее известность не так велика, как у Офры Уинфри, зато влияние на умы покупателей она оказывает никак не меньшее.
На самом деле, деньги она зарабатывает в оффлайне, являясь штатным колумнистом в двух национальных журналах -- Porthole Cruise Magazine и Affaire de Coeur. На «Амазон» Харриет работает «для души». В ее активе -- более 3 тысяч онлайновых обзоров. Каждый день из-под ее клавиатуры появляются как минимум два текста. Она никогда не соглашается писать «джинсу» и никогда не идет на поводу у маститых критиков, предпочитая высказывать собственное мнение.
Для своего же удовольствия она составляет аннотации к книгам на сайте AllReaders.com, систематизируя их по авторам, героям, сюжетам, стилям. Людям гораздо проще искать интересующую их литературу в Интернете, чем читать обзоры в газетах. Тем более что для оффлайновых СМИ рассказы о книгах часто не слишком интересны. Редакционная политика состоит в сокращении объема подобных описаний. Да и рассказывается в бумажных изданиях обычно о бестселлерах, которые и без того рекламируются в каждом книжном магазине. Читатели просто не могут получить представление о разнообразии книжного рынка в оффлайне, поэтому у них остается одна отдушина -- Интернет. И там их встречают настоящие любители литературы вроде Харриет, чье имя стало для них знаком качества и лучшей рекомендацией прочесть новую книгу.
