Орджоникидзе Александра, 3DNews.Ru. Ярмарка прозвищ. Новое имя не позволяет уйти от реальности даже в Сети
Существуют полушутливые утверждения о том, что хороших успехов в онлайне достигают те, кто в оффлайне не состоялся. Это, конечно же, не так. Но часто в Интернет идут за тем, чего недостает в реальности.
Мало кто из нас избежал прозвищ, данных в школе, в семье, друзьями. Прозвище, если оно приживается, довольно точно определяет, кто же ты есть на самом деле. Интернет позволяет каждому выбрать себе новое имя. Традиция, собственно, не нова: можно вспомнить Мохаммеда Али, который не захотел оставаться Кассиусом Клеем, или японских самураев, менявших имя несколько раз в течение жизни.
О важности истинного имени сказал Урсула Ле Гуин в «Правиле имен»: «Даже чародей должен хранить в тайне свое Настоящее Имя. Потому, что имя отражает предмет... А Настоящее Имя есть сущность предмета. Назвать Имя -- значит повелевать этим предметом».
Список имен, накопившихся у меня в ICQ («аське» -- популярном сетевом пейджере), дает достаточно материала для наблюдений. Попытка классифицировать ники знакомых привела вот к такому результату.
1. «Профессиональные» ники (причем прозвище часто выбирается по профессии, не имеющей на самом деле никакого отношения к обладателю), и ники, связанные с хобби: Генетик, Анестезиолог, Авиатор, Док, Насосик, Завхоз, Автомобилист, Гонщик, Сержант, Солдат.
2. Ники -- звучные или романтичные имена. Встречается чаще у девушек: Стефи, Ника, Лана, Матильда, Оливия, Мэллори, Марчелло, Арнольд, Медина, Крис, Рэсси, Сара, Вика.
2а. Ники -- звучные слова, и иной раз абсолютно не важно, что именно они означают: Катана (разновидность меча), Лаванда, Караван, Мракер, Карго, Лабрадор, Мэри-Шелли.
3. Ники, связанные со свойствами характера или внешностью, как правило, определяемые у себя людьми с хорошим чувством юмора: Вреднюга, Анидаг (сказку помните?), Экстрим (а в жизни -- Таня), Кабан, Бойцовый Заяц, Белая Ворона, Кенгуру, Романтика (в жизни -- Наташа), Хан, Анкл Сэм, Редкий Баран, Лиса, Баламут, Мечтатель.
4. Ники -- имена героев любимых книг, фильмов (чаще у начитанных, образованных людей), или просто звучные, или, что еще более ценно, загадочные имена (у любящих обратить на себя внимание и чаще всего совсем не имеющих понятия, кто это и откуда): Амалазунта, Капитан Немо, Гоблин, Орк, Мерлин, Годфрит, Джуна, Дюк, Перфекто, Чипакабра, Хосе Антонио, Антигона.
5. Ники -- ласковые прозвища или имена, данные любимым человеком или домашними: Зайчик, Рыбка, Котик, Мурз, Слоник, Мышка, Рыбка, Ёжик.
6. Ники, выбираемые людьми с комплексами, неудовлетворенными своей жизнью, считающими, что их недооценили, либо людьми, имеющими смешную фамилию и недостаточное чувство юмора: ААА (этот ник всегда будет вверху любого списка, так как ICQ расставляет ники по алфавиту), Счастье, Ра, Солнце, Львица (разновидность -- Lioness, у мужчин -- Lev, Leo), БоссГерл, Ленин, Пушкин, Лорд, Барон, Джентльмен, Хищница, Мозг, Ягуар, Нежный (36 лет, слесарь РЭУ), Леди Смерть (просто Нина), Супермартин, Непобедимый Воин, Начальник, Шеф.
7. Ники, подчеркивающие главное качество, черту, особенность (по собственному мнению человека) или любимое занятие: Последний Романтик, Фронтовик, Вояка, Хороший Мальчик, Буги-Вуги, Толстый, Драчун.
8. Ники для эпатажа: Отморозок, Ночной Кошмар, Экстремал, Развратные Космонавты, Распутник, Страшила (можно было бы отнести и к 4-й категории, конечно), Ужас, Никто, Никак.
9. Просто смешные ники: Атлас Мира, Племянник, Бармалейкин, Анапупа, Доктор Колючка, Редиска, Леди Кэт (производное от кошки, а не от Кати), Белая Мышь, Коричневый Сахар.
10. И наконец, ники, производные от имени или фамилии: Денчик, Дениска, Денсвор, Маша, Муська, Мэри, Мэрилен, Мари.
Рассказ о никах стал бы интереснее, если сообщить настоящие имена и возраст персонажей. Увы, нельзя. Это было бы слишком грубым вторжением в тайну личной сетевой жизни.
