Дорохов Роман. Жизнь с «Понедельника». IBM покупает консалтинговое подразделение одного из «большой четверки»
Крупнейшая компьютерная компания IBM в среду напомнила всем, что ее аббревиатура недаром расшифровывается как International Business Machines -- «Международные бизнес-машины». Американская фирма объявила о планах приобретения PwC Consulting (переименованного недавно в Monday -- «понедельник») -- глобального подразделения аудитора из «большой четверки» PricewaterhouseCoopers по бизнес-консалтингу и технологическим услугам. PwC Consulting недавно отделилась от материнской компании, следуя общей тенденции разделять аудиторский и консалтинговый бизнес. Для агрессивного захвата рынка PwC Consulting требуются деньги. Ранее компания планировала провести публичное размещение акций на бирже и получить 3,5 млрд долл. Сегодня из-за общемирового экономического спада выйти на биржи непросто, и теперь захват рынка компания будет проводить уже в составе IBM Global Services.
Сделку уже одобрили советы директоров обеих компаний, и теперь очередь за американскими госрегуляторами. Покупка должна завершиться в следующем квартале. Один из конкурентов IBM -- Неwlett-Packard -- два года назад хотел приобрести тогда еще подразделение PwC Consulting за 18 миллиардов, но потом счел эту цену слишком высокой.
В этом году многие, находясь под впечатлением громких скандалов с «дутой» бухгалтерской отчетностью, заговорили о необходимости разделить аудиторский и консалтинговый бизнес по разным компаниям. Совмещение в рамках одной компании функций проверяющего аудитора и советчика-консультанта приводит к конфликту интересов: как показывает опыт, аудитор неохотно критикует результаты собственных рекомендаций.
В этом году PwC Consulting отделилась от материнской компании и даже успела переименоваться в Monday, но это название пока не прижилось. Компания собиралась провести в июле первичное размещение акций на биржах и получить 3,5 миллиарда, однако мировой экономический спад спутал все карты. Хозяева консалтинговой компании обратились в Неwlett-Packard две недели назад с предложением выкупить Monday за те же самые 3,5 миллиарда, заявил агентству CNET Юрген Роттлер, вице-президент HP по маркетингу, стратегии и слияниям. Но это предложение вполне устроило IBM
В прошлом году подразделение IBM Global Services уже принесло выручку 35 миллиардов долларов -- около 40% всей выручки компании. Но IBM традиционно специализировалась больше на консалтинге в области информационных технологий, чем на консультировании в вопросах бизнеса. «Наши профессионалы в области консалтинга и сервисного обслуживания теперь смогут выполнять еще более широкий спектр услуг, начиная с бизнес-инноваций и их реализации до содействия клиентам в таких вопросах, как повышение конкурентоспособности, поддержание стабильного роста и прибыльности», -- говорит Сэмюэл Дж. Палмизано, президент и главный исполнительный директор IBM.
PwC Consulting была партнером конкурентов IBM -- таких, как Sun или HP, и внутри IBM будет непросто сохранить с ними дружеские отношения. Впрочем, в России все будет происходить иначе, считает старший менеджер российского отделения Accenture Борис Лобзов. По его словам, если в мире основным конкурентом Accenture является IBM, то в России эту компанию как консультанта почти не знают. «Услуги IBM Global Services объявлены, они есть на сайте, но компания не продвигает их активно», -- считает он. Но PricewaterhouseCoopers в России занимают видное место, и г-н Лобзов не берется предсказать итоги поглощения своего давнего конкурента IBM. «Мы до сих пор ломаем голову над последствиями этого поглощения для российского бизнеса», -- заявил он «Известиям».
