Балабанова Елизавета. Он не любил GO TO. Умер основоположник программирования Эдсгер Дейкстра
В возрасте 72 лет в своем доме в Нидерландах умер от рака легендарный Эдсгер Дейкстра -- один из создателей языка программирования Алгол и автор термина «структурное программирование». Дейкстра оказался нетипичным человеком даже в среде основоположников современного программирования, отличавшихся большим своеобразием. Он фактически первый начал говорить о том, что программы должны быть максимально логичными. И к тому же он был европейцем.
Как у любого долгоживущего и успешного ученого, у Эдсгера Дейкстры список научных результатов и должностей фактически безграничен. Однако одной из самых важных вех в его карьере было участие в международной группе по созданию языка программирования Алгол, в результате чего появилась первая реализация этого языка Алгол-60 (все это происходило в 1960 году). Рабочая группа была создана при IFIP (International Federation on Information Processing) -- тогда эта общественная организация играла роль создателя стандартов. В 1968 году IFIP приняла новый вариант языка, названный Алгол 68. За время создания этой версии идеология программирования изменилась, и его праотцы, среди которых был и Дейкстра, уже отрицательно отнеслись к новой реализации. Однако во время разработки языка Алгол были фактически сформулированы общие принципы «языкостроения». Например, участник рабочей группы знаменитый Никлаус Вирт позже создал один из самых популярных языков Паскаль. Стоит отметить, что в работе международной группы принимал участие (по почте) и советский ученый Григорий Цейтин.
Ситуация, возникшая вокруг языка Алгол, фактически определила стиль дальнейшего развития программирования. Почти в каждую «программистскую эпоху» наблюдалось противостояние двух языков программирования, что означало попытку реализовать две разные идеологии. Началось все с «борьбы» языков Алгол-60 и Фортран. В 80-е годы свысока смотрели друг на друга сторонники языков Паскаль и Си. По этому поводу даже существует анекдот: «Приехал Никлаус Вирт в Италию и спрашивает у местных программистов: «Вам нравится язык Паскаль?» «Си!» -- отвечают они. Вирт был очень расстроен». Конец 90-х годов был отмечен противостоянием идеологий Си++ и Java.
Вторым «веховым» достижением Эдсгера Дейкстры была знаменитая «Статья о структурном программировании», опубликованная в 1969 году. Время было выбрано очень удачное -- программирование начало бурно развиваться и ему, как любой в известном смысле словесной деятельности, понадобились определенные стилистические ограничения. Фактически Дейкстра был первым, кто заявил, что в программировании важно не только «что делает программа», но и «как она написана».
Дейкстра предложил использовать при создании программы всего три логические структуры: sequence (следование), selection (ветвление) и iteration (цикл). Получалось, что такой оператор, как goto (от «go to» -- дословно «иди к»), становился лишним. Оператор goto позволяет «переключить» выполнение программы на другой оператор, который может находиться практически в любом месте ее текста. Непосвященный человек может представить этот оператор в виде указания в тексте романа: «читай на странице 100». Таких переходов может быть множество, и логика романа или программы становится запутанной. Обычному человеку это может показаться странным, но профессиональные программисты всегда с презрением смотрели на новичков, беспомощно использующих goto. Конечно «структурное программирование» не убило несчастный goto. Однако предложения Дейкстры создали базовые требования к логике программ, что оказало решающее влияние на развитие программирования в целом.
Программирование -- дело молодое. Оно успело обрасти лишь специфическими анекдотами -- говорить о собственной мифологии пока рано. Поэтому невозможно определить, что такое Рай и Ад для программиста. Однако благодаря Эдсгеру Дейкстре становится понятно -- программистский Рай должен иметь логичную структуру. Остается надеяться, что Эдсгер Дейкстра в этом смог убедиться лично.
