Дорохов Роман. Ход пингвином. На выставке Linux World отметилась даже Microsoft
В Сан-Франциско на четырехдневную конференцию Linux World на этой неделе собрались самые разные участники -- от самых горячих поклонников компьютерной операционной системы Linux вроде IBM и китайских госчиновников до ее непримиримых оппонентов из Microsoft. IBM и Неwlett-Packard устанавливают Linux на свои самые мощные серверы, Oracle собирается продвигать свой софт для хранения файлов на базе этой операционной системы, Sun хочет с ее помощью отвоевать позиции на рынке офисных «персоналок». Китайским бюрократам использование этой бесплатной операционной системы помогает уйти из-под обвинений в пиратском использовании компьютерного софта. И даже для Microsoft участие в конференции -- не только имиджевый ход, здесь компания демонстрирует собственный софт для запуска Linux-программ на компьютерах с Microsoft Windows.
Выставка проходит в непростое для Linux-сообщества время. Бесплатная операционная система Linux с открытым исходным кодом (текстом программ) зародилась 11 лет назад, когда финский программист начал работать над ядром этой системы. Позже к ней подключились тысячи энтузиастов-программистов со всего земного шара, а позднее появились даже коммерческие продукты на базе Linux. Сегодня существует несколько компаний -- разработчиков своих версий Linux, которые зарабатывают на технической поддержке своей продукции. В эпоху интернет-бума с пингвином (символ Linux) многие связывали большие надежды. Дальше всех тогда пошла, пожалуй, американская корпорация IBM, объявившая Linux одним из ключевых инструментов конкурентной борьбы с Sun и Microsoft за рынок серверов. Доминирующая на массовом рынке операционных систем Microsoft, напротив, объявила бизнес-модель Linux нежизнеспособной, а его создателей обвиняла чуть ли не в пропаганде идей коммунизма.
До сих пор рынок Linux-программ и в самом деле не слишком преуспел, потеснив конкурентов разве что на рынке операционных систем для серверов. По оценкам исследователей IDC, в прошлом году объем рынка Linux снизился на 5% до 80 миллионов долларов, в то время как продажи Microsoft Windows выросли на 11% и составили 10 миллиардов долларов. Как заявил агентству CNet аналитик IDC Эл Гиллен, «второго января Microsoft заработал больше денег, чем все Linux-сообщество получит за весь год». Причем три четверти всего этого рынка приходится на одну компанию -- Red Наt, почти все остальные доходы принадлежат SuSe.
Тем не менее аналитики из IDC ожидают, что в 2006 году рынок Linux составит 280 миллионов долларов. Подобные надежды питают крупнейшие мировые компании, представившие свое применение Linux. Так, Sun (традиционно сильная на рынке серверов корпорация) в союзничестве с Red Наt выпустит офисные «персоналки» для компаний, в офисах которых число сотрудников значительно (почти в два раза) превышает число рабочих столов с компьютером, причем начнет этот Sun со своих собственных офисов. Компания надеется увеличить среднее число сотрудников на один рабочий стол с 0,8 до 1,8. Программа iWork предусматривает, что у сотрудников не будет своего рабочего стола и он займет первый освободившийся. «Мы верим, что Linux является ключевым элементом для развития офисов сопровождения», -- заявил на конференции МакНили из Sun, «я не хочу покупать Windows только для доступа в Интернет».
Один из самых эффективных американских сборщиков компьютеров -- Dell -- также пошел на партнерство с Red Наt. Теперь Dell собирается совместно с Red Наt консультировать своих клиентов по вопросам установки и использования Linux на серверах.
IBM на выставке объявила о партнерстве с VA Software, владеющей службой SourceForge repository по предоставлению бесплатных услуг -- списков рассылки, каталогов ошибок и архивов программ, необходимых для работы программистов. Услугами компании пользуются сотни тысяч человек, работающих в 45 тысячах проектов. Деньги VA Software берет с корпоративных пользователей, среди которых компания собирается продвигать решения IBM. Свои разработки на выставке предоставят также Неwlett-Packard, Oracle и даже Microsoft. Последняя покажет решение, которое позволит запускать Linux-программы в среде Windows.
