Дорохов Роман. До победного формата. Война стандартов DVD далека от завершения
В свое время разработчики стандартов видеокассет (VHS), цифровых лазерных дисков (CD) и лазерных видеодисков (DVD) неплохо заработали на лицензировании своих изобретений. Сегодня производители бьются за признание в качестве стандарта собственных форматов записываемых DVD-дисков. А на пороге новая война стандартов -- за DVD-диски высокой емкости для устройств на базе синих лазеров.
Sony в сентябре представит публике пишущий DVD-привод для компьютеров, способный работать с дисками двух конкурирующих стандартов, DVD-R/RW и DVD+R/RW, сообщил интернет-сайт NewsFactor Network. Оба формата предусматривают однократную запись на DVD-диск -- за один сеанс (R) или с возможностью дозаписи (RW). До сих пор форматы не дружили между собой -- устройства DVD-R/RW и DVD+R/RW знать не желали о существовании дисков конкурирующего стандарта.
Спецификацию формата DVD (Digital Video Disc -- цифровой видеодиск) разрабатывал в середине девяностых учрежденный десятью крупнейшими игроками этого рынка DVD Forum, когда в мире господствовали конкурирующие стандарты: Super Density, поддержанный Toshiba и Matsushita Electric Industral (работает под маркой Panasonic), и Multimedia Compact Disc, созданный Sony и Philips Electronics. DVD-диски сразу пришлись ко двору в видеоиндустрии, а потом и в качестве носителей информации: сегодня вторую букву в аббревиатуре DVD расшифровывают уже как Versatile (универсальный). Стандартный DVD-диск позволяет хранить 4,7 гигабайт данных -- в семь раз больше, чем обычный CD, а двухслойная двухсторонняя запись способна увеличить его объем еще в четыре раза.
На стандартных DVD-дисках уже содержится нанесенная на фабрике запись. Дать пользователям возможность записи DVD Forum решил с помощью стандарта DVD-R/RW. Но два учредителя этой организации -- Sony и Philips при поддержке Неwlett-Packard и Ricoh откололись от большинства, создав собственный формат записи на диски -- DVD+R/RW. Впрочем, последние модели видеопроигрывателей Sony нормально работают с дисками DVD-R/RW.
Другие игроки -- например, Philips или Toshiba -- не торопятся следовать за Sony. Но аналитик исследовательской компании Giga Information Group Роб Эндерл считает выпуск аналогичных устройств неизбежным: «игроки рынка увидят, что если они действительно хотят продавать свои DVD-приводы, то поддержка обоих форматов необходима».
Война стандартов далека от окончания. Существуют еще DVD-приводы и диски формата DVD-RAM с возможностью многократной перезаписи -- но такие устройства не читают даже обычные DVD-диски. Разработчики планируют перейти к использованию в DVD-устройствах синих лазеров вместо нынешних красных, что позволит увеличить емкость дисков. И уже есть два несовместимых между собой способа «перекрасить» диски: Blu-Ray от Sony и Matsushita и еще пяти компаний и еще не названный альтернативный формат, разработанный Toshiba и NEC. Потребитель вынужден ждать.
