Соколова Мария. Остров погибших кораблей. Неудачные проекты имеют шанс остаться в вечности
Его миссия, говорит Болдуин, требует быстрой реакции, поскольку сегодня в Сети что ни день лопаются компании. Поэтому лучше сохранить скриншот, прежде чем компания закроется. Он до сих пор сожалеет, что в свое время упустил несколько «золотых» возможностей. Если все же он что-то упускает, то расширенный поиск по поисковым серверам часто восполняет потерю. К тому же сотрудники «лопнувших трестов» часто шлют ему копии страниц, хранимых на жестких дисках своих компьютеров, «на память».
Болдуин даже разработал несколько способов, позволяющих предсказать очередной крах: часто он производит поиск по ключевым фразам типа «Заказы больше не принимаются» или «С сожалением сообщаем». Иногда его даже обвиняют в том, что именно он «спустил курок», как это было в случае с NBCi.com -- интернет-подразделением телесети NBC. В свое оправдание Болдуин заявляет, что ссылки были только что не «мертвые», и он поместил их в свой «зоопарк», руководствуясь соображениями их сохранности.
Идея создания музея пришла Стиву в голову в дни первого потрясения Сети в конце 1996 года, когда он увидел, как с его сайта Pathfinder одна за другой исчезают страницы. Уже в то время он начал делать ссылки на исчезнувшие или исчезающие сайты, сопровождая их емкими эссе и комментариями. В начале спада сетевой активности в конце 90-х Стиву было нелегко с музеем, но теперь, кажется, для него все налаживается: индекс NASDAQ работает на него.
С увеличением количества уходящих Стив отказался от комментариев, оставляя в музее просто стартовые страницы. Сегодня ежемесячное пополнение музея составляет от 60 до 100 сайтов, причем примерно половину присылают поклонники музея. Кроме того, Стив Болдуин является соучредителем сайта NetSlaves, на котором собраны рассказы сотрудников, пострадавших от некомпетентного планирования и истерического менеджмента интернет-компаний. Продавая коврики для мышей и футболки, Стив утверждает, что сам музей не является источником дохода, так как он лишь размещает на нем баннеры в обмен на аналогичные услуги других сайтов. Может показаться, что основав свой актуальный музей, Стив Болдуин эксплуатирует текущую ситуацию, однако он объясняет свое начинание иначе, говоря, что им руководили соображения историка-архивиста, для которого обреченный на кратковременное существование онлайновый материал представляет не меньший интерес, чем обычные газеты и журналы, хотя он и не в состоянии обеспечить, в отличие от последних, целостного представления об эпохе. Говоря о себе, Стив, в частности, сказал: «Я работал во многих сетевых проектах, которых уже нет сегодня, и я понял, что не осталось никаких доказательств, что я вообще что-либо делал».
