Дорохов Роман. Тумбочка с долларами. «РТК-Лизинг» и Сбербанк помогают «МегаФону»
Оператор мобильной связи «МегаФон» договорился о приобретении оборудования в лизинг на сумму 42 миллиона долларов. В собственность «МегаФона» «железо» перейдет через четыре года, когда компания рассчитается с партнерами по сделке -- «РТК-Лизингом» и Сбербанком. Сотовому оператору сейчас требуются значительные денежные вливания, чтобы выдержать навязанный соперниками -- «Мобильными ТелеСистемами» (МТС) и «ВымпелКомом» (торговая марка «Би Лайн») жесткий темп конкуренции. Считается, что «МегаФон» может выйти на западные биржи уже в первом полугодии 2003 года. Иначе может быть поздно, считают аналитики.
В соответствии с условиями сделки оборудование для «МегаФона» приобретает аффилированная с российским телекоммуникационным холдингом «Связьинвест» «РТК-Лизинг», сообщило агентство «Финмаркет». Покупку «железа» частично -- на 11,7 миллиона долларов -- оплатит сама «РТК-Лизинг», еще 30,3 миллиона дал в кредит на четыре года Сбербанк. Как сообщает «Финмаркет», эти деньги пойдут на развитие сети «МегаФона» на Северо-Западе.
«МегаФон», созданный на базе питерского оператора мобильной связи «Северо-Западный GSM», сейчас небезуспешно конкурирует на федеральном уровне с МТС и «ВымпелКомом». По оценкам аналитической компании ACM-Consulting, в начале сентября МТС насчитывала 5,04 миллиона абонентов, «ВымпелКом» -- 3,77 миллиона, «МегаФон» -- 2,068 миллиона. Но претензии на общенациональный масштаб требуют соответствующих денежных вложений. Так, руководители МТС летом нынешнего года заявляли о планах инвестировать в ближайшие несколько лет 1,5 миллиарда долларов, «ВымпелКома» -- миллиард долларов. Обе компании еще в девяностых вышли на западные биржи, и сейчас их бизнес достаточно прозрачен для инвесторов в соответствии с жесткими требованиями американского законодательства. В итоге оба оператора успешно находят деньги для развития.
«МегаФону» тоже грех жаловаться на отсутствие внимания со стороны инвесторов. Это единственный оператор, имеющий лицензию на предоставление GSM-связи по всей России. Но сейчас компании требуются дополнительные инвестиции, считает аналитик ИГ «Атон» Надежда Голубева. По ее оценкам, «МегаФону» необходимо выйти на западные биржи до лета следующего года. Впрочем, говорит аналитик, «МегаФон» крепко взялся за размещение американских депозитарных расписок. «По некоторым данным, компания уже сделала конкретные предложения банкирам, и размещение может пройти уже в I квартале следующего года, -- говорит г-жа Голубева, -- а до этого времени можно развиваться за счет товарных кредитов и лизинга».
По словам пресс-секретаря «МегаФона» Андрея Климова, «МегаФон» и в будущем может прибегнуть к лизингу, но «информирование о конкретных сделках осуществляется нами по согласованию с противоположной стороной».
Тем временем аналитики в шутку говорят по поводу сделки между подконтрольными государству Сбербанком и «РТК-Лизингом» и частным «МегаФоном», что последний «взял деньги там же, где и раньше получил лицензии, -- у государства». До сих пор Сбербанк тяготел к финансированию подконтрольных государству операторов связи. Так, прошлой весной та же «РТК-Лизинг» на деньги Сбербанка (около 4 миллиарда рублей) поставила в лизинг оборудование для «Связьинвеста», а в конце прошлого года банк договорился о кредитах на 116 миллионов долларов с ФГУП «Космическая связь» на обновление спутниковой группировки и наземного оборудования.
