Лесков Сергей. Россия тянет репку лучше мышки. Сенсационные подробности переговоров на «саммите Земли» в Йоханнесбурге
На минувшей неделе в ЮАР завершилась всемирная конференция ООН по устойчивому развитию, получившая громкое название «саммит Земли». Конференция собрала более 100 мировых лидеров, которые, к великому сожалению, не смогли прийти к общему соглашению. Это дало основания комментаторам съехидничать: «саммит Земли», дескать, сел на мель. Но что это за отмели? Нам стали известны некоторые подробности переговоров в Йоханнесбурге, которые, как говорится, не принято афишировать.
По прибытии в Йоханнесбург глава российской делегации премьер-министр Михаил Касьянов первым делом заявил, что Россия вскорости, уже осенью, ратифицирует Киотский протокол. Это заявление было растиражировано СМИ, многократно цитировалось прочими лидерами. При этом, однако, забылось, что в процессе ратификации принимают участие три стороны. Кроме правительства, также Госдума и президент, которые никаких обещаний на сей счет не давали. И премьер не мог не знать об этом. Почему же он оповестил мир о скорой ратификации? Создается впечатление, что это заявление -- дипломатическая приманка...
На переговорах в Йоханнесбурге наши делегаты предложили новую идею: ратификация Киотского протокола взамен зачета долгов «большой семерке». Как выражаются эксперты Минэкономразвития, «сначала механизм -- потом ратификация». Впрочем, это не прощение долгов, а их зачет -- разница принципиальная. По мнению одного из наших экспертов на «саммите Земли», начальника отдела устойчивого развития Минэкономразвития Евгения Солдаткина, речь может идти о 20% наших долгов. Это цена за устойчивое экологическое развитие, которое Россия обеспечивает в значительно большей степени, чем другие мировые лидеры.
Это новый для нашей дипломатии ход. Раньше мы с безмятежным бескорыстием гордились своими бескрайними просторами, а теперь, коли в мире возникли опасения за будущее и высказана нужда в экологическом равновесии, пытаемся обменять ценности, которые прежде считались эфемерными, на грубые дензнаки.
-- Россия, экономика которой дает всего 2% мирового ВВП, отвечает за сохранность 10% мировых экологических систем, -- говорит председатель Комитета Госдумы по экологии, член-корреспондент РАН Владимир Грачев. -- Справедливо ли, что мы в одиночку тянем общий воз? В нашей стране находится 20% мировых запасов пресной воды, 25% запасов леса, 25% запасов полезных ископаемых. И мы безо всякой подмоги сохраняем богатства планеты! Было бы честно сделать так -- если Россия тратит на экологические программы 1 млн долларов, то «большая семерка», пользующаяся плодами этих усилий, зачитывает нам это за 10 млн долларов долга.
Кроме этой позиции, Россия в Йоханнесбурге подтвердила свое несогласие с тем, что механизм выполнения Киотского протокола должны контролировать, в числе прочих, страны третьего мира, которые сами никаких обязательств по сокращению вредных выбросов на себя не принимают. В этом наша позиция совпадает с позицией США.
Но и это не все наши условия. Россия недовольна тем, что все усилия по разведению новых лесов дают нам мизерное разрешение на выброс дополнительных 37 млн тонн углерода. Совсем недавно было того меньше -- 7 млн тонн. И это при том, что 60% мирового сокращения вредных выбросов за последние 10 лет обеспечено именно Россией, которая снизила свое загрязнение на 30%.
Американцы в Йоханнесбурге противопоставили себя всей планете. Но, оказывается, наши позиции совпадают по ряду ключевых вопросов. США и Россия предлагают учитывать развитие атомной энергетики в качестве меры борьбы с углеродными выбросами. АЭС, как известно, дают значительно меньшие, чем, скажем, угольные или мазутные ТЭЦ, выбросы «парниковых» газов. И было бы справедливо, полагают многие эксперты, приравнять возведение атомных станций к посадке лесных массивов, стимулировать строителей АЭС дополнительными квотами. Это открывает дорогу невиданным экологически-коммерческим комбинациям. Например, строим мы во Вьетнаме атомную станцию. Австралия, которая усиленно развивает свою промышленность и нуждается в дополнительных квотах на вредные выбросы, забирает у Вьетнама эти квоты, а с Россией расплачивается живыми деньгами...
Особое внимание в переговорах Россия обращает на экологическое состояние Арктики и Антарктики -- регионов, которые считаются «кухней погоды». Пока только Россия и Канада разработали национальные программы по экологически устойчивому развитию этих регионов, хотя в проблеме заинтересована вся планета. В Минэкономразвития, как рассказывает Евгений Солдаткин, прописано несколько моделей «экологически ответственного хозяйствования» в этих регионах. Эти модели, как настаивала Россия в Йоханнесбурге, требуют -- что, по нашему мнению, справедливо -- общих инвестиций во внедрение «экологически дружественных технологий».
Так что мы действительно готовы ратифицировать главный экологический документ современности. Это сказано во всеуслышание. Но вполголоса мы добавили многие условия, которые должны принять мировые лидеры. Позиция у России в кои-то веки выгодная. После ратификации Киотского протокола странами ЕС и Японией именно позиция России, которая отвечает за 17% мировых выбросов, оказалась ключевой для вступления документа в юридическую силу.
Это только глупая мышка в сказке про репку не догадалась торговаться, перед тем как тянуть-потянуть. Опыт мышки мы учли и переработали...
