Савин Алексей. Солидный студент пошел. Спрос на второе высшее образование увеличился в этом году на 25-30%
Ближе к октябрю в приемные комиссии вузов потянется солидная публика -- топ-менеджеры коммерческих фирм придут за вторым высшим образованием. То, что получить его можно только за плату, студентов -«втородипломников» не смущает. По наблюдениям специалистов второе высшее окупается полностью за два-три года работы, так как новый диплом позволяет претендовать и на более высокие должности и на более высокую зарплату.
Бум на второе высшее образование начался в нашей стране в 1997 году. Тогда специалисты утверждали, что пройдет пять лет, рынок подготовит новых специалистов и интерес к второму высшему начнет спадать. Прогноз не оправдался. «Сегодня набор на второе высшее в нашем университете вдвое больше, чем в прошлом году, -- отмечает ректор Российского нового университета, президент Ассоциации негосударственных вузов Владимир Зернов. -- На протяжении пяти последних лет интерес ко второму диплому неуклонно растет».
-- Количество желающих получить второе высшее образование на юридическом и экономическом факультетах в этом году увеличилось, -- сообщает Михаил Ильчиков, ректор Института международного права и экономики им. А.С. Грибоедова. -- Среди поступивших на юридический факультет 30% работают на руководящих должностях, где необходимо образование по профилю, на экономическом факультете таких студентов около 50%.
Опрос, проведенный нами среди руководителей российских вузов, позволил составить типичный портрет потребителя этой образовательной услуги, а точнее, два портрета. Первый тип студента-«втородипломника» -- топ-менеджеры средних и крупных компаний: вице-президенты, генеральные директора, руководители отделов. Наиболее востребованные специальности в этой группе -«Юриспруденция», «Менеджмент», «Экономика».
Вторая группа студентов -- бухгалтеры и работники финансовых отделов предприятий. По результатам опроса, проведенного сотрудниками лаборатории социальных технологий, 92% студентов -- «втородипломников», которые обучаются по специальности «Бухучет и аудит», уже работают в должности бухгалтера, из них 50% -- в должности главного бухгалтера. Судя по результатам опроса, еще год назад главным мотивом получения второго высшего образования для этой категории студентов было подтверждение уже существующего профессионального статуса. Сегодня такой мотив, как «приобретение новых знаний», выдвинулся среди студентов-бухгалтеров на первое место. Это и неудивительно. «После того как в России начал действовать Налоговый кодекс, сам предмет «бухгалтерского учета» оформился в систематическую область профессионального знания, -- сообщили нам в Палате налоговых консультантов. -- А бухгалтеры поняли, что именно системой знаний они и не обладают».
Стоит упомянуть и о таком мотиве получения второго высшего образования, как расширение возможностей в поисках новой работы. Во-первых, соседями по студенческой скамье оказываются сотрудники разных фирм, причем занимающие далеко не последнее место в корпоративной иерархии. Во-вторых, вузы сами предпринимают усилия для того, чтобы помочь студентам сделать карьеру. «Студентов привлекает возможность пользоваться услугами центра по трудоустройству ИМПЭ им. А.С. Грибоедова, который на протяжении нескольких лет установил тесные взаимоотношения с десятками государственных организаций и компаний, -- рассказывает Михаил Ильчиков. -- С этого года вопросами карьерного роста наших выпускников занимается специально созданная организация ''Бизнес- персонал''. Анализ показывает, что еще в период получения второго высшего образования в институте 30% студентов получают повышение по службе».
Сегодня вузы сталкиваются с удивительной тенденцией -- люди обращаются за вторым высшим образованием второй раз. Дело в том, что в первый раз эти экономисты, юристы, менеджеры получали диплом в 1994-1997 году, когда понятие о качестве второго высшего пребывало в зачаточном состоянии. Опыт работы ведущих вузов страны позволил сформировать требования к настоящему образованию. Вот мнение Натальи Громовой, проректора Всероссийской академии внешней торговли:
-- Сегодня студентов уже не удовлетворяет обучение по наскоро переведенным иностранным разработкам. Главная составляющая современного бизнес-образования -- учебные материалы, подготовленные на основе нового взгляда на экономические процессы, на маркетинговые исследования, на те проблемы, с которыми наши студенты сталкиваются в своей работе ежедневно. Вторая составляющая современного образования -- компьютеризация, умение пользоваться всеми ресурсами информационных технологий. Третья -- новый подход к процессу обучения, активные формы работы с аудиторией: тренинги, деловые игры, моделирование переговорных процессов и презентаций.
Сегодня и государственные, и коммерческие вузы азартно открывают свои филиалы по всей территории России. Относиться к этим предложениям нужно осторожно. Как правило, качество образования филиала и головного вуза существенно различается. Тем более что во многих городах России местные вузы дают качественное второе высшее образование. «На основе собственных наблюдений могу отметить города России, где хорошо поставлен образовательный процесс в платных вузах, -- отмечает Владимир Зернов. -- Это Петербург, Новосибирск, Воронеж, Самара, Ростов и другие города». Не стоит верить и тем институтам, которые предлагают дать второе высшее за один или полтора года. Руководители серьезных вузов жалуются, что при учебной нагрузке «втородипломников» в 18-20 часов в неделю они с трудом успевают запихнуть программу в 2,5-3 года.
Для обучения по программе второго высшего образования, как правило, не надо сдавать вступительные испытания. Некоторые вузы проводят собеседование, а большинство принимают просто по факту оплаты. В этом году наплыв желающих учиться был настолько велик, что многие вузы были вынуждены отказывать запоздавшим. «В следующем году будем повышать цены,» -- говорили нам не в одном вузе. А сегодня стоимость второго высшего образования в аккредитованных негосударственных вузах составляет 600-1500 долларов в год. В государственных вузах разброс шире -- очно-заочное образование можно получить и за $400 в год, а в престижных академиях с «втородипломника» запросят 3-4 тысячи долларов за учебный год.
