Дорохов Роман. КИТ в складчину. Дорогой союз компьютерщиков открывает двери
Необходимость сообща отстаивать свои интересы перед государством осознали многие российские компьютерщики. В последние годы возникло несколько «кружков по интересам», а год назад крупнейшие отечественные компании отрасли и российские представительства иностранных корпораций учредили Ассоциацию предприятий компьютерных и информационных технологий (АП КИТ), претендующую на право представлять всю индустрию информационных (компьютерных) технологий. Но вхождение в ассоциацию -- недешевое удовольствие, и небольшим компаниям до сих пор вход в АП КИТ заказан. Со следующей недели организация должна стать немного «демократичнее» -- в ее ряды смогут вступить «в складчину» ассоциированные члены. Одни организации уже заявили о желании вступить в АП КИТ, другие предпочитают подождать.
Удельный вес компьютерной отрасли в экономике России не слишком велик (год назад, по официальным данным, он составлял 0,6%), и мнение «компьютерщиков» и власти, и общество интересует далеко не так, как, скажем, позиция нефтяников. И необходимость выработки единой позиции, чтобы вести диалог с государством и лоббировать свои интересы в обществе, представителям индустрии доказывать не надо.
Учрежденная год назад «элитарная» АП КИТ объединила самых сильных игроков этого рынка, как российских, так и представительств иностранных компаний: 1C, Cable & Wireless, IBS, «Белый ветер», Microsoft, Intel, «Аквариус-Дата», НИИ «Восход». «Одним из шагов на пути к индустрии могло бы стать создание общественной организации, выражающей и защищающей интересы отрасли», -- записано в миссии АП КИТ. Впрочем, цена членства в ассоциации -- ежегодный платеж в три тысячи долларов -- «отфильтровывала» мелкие компании. Тем временем ожидается, что на следующей неделе на общем собрании АП КИТ должны быть приняты поправки в устав, предусматривающие ассоциативное членство. «В складчину» хотят войти в ассоциацию уже несколько объединений компьютерщиков. По словам заместителя исполнительного директора АП КИТ Дмитрия Артамонова, к ним хотят присоединиться и другие ассоциации, имеющие сходные задачи и интересы.
Будущие коллективные «китовцы» уже начали готовиться к вступлению. В начале недели приняло решение о присоединении на правах ассоциативного члена Некоммерческое партнерство поставщиков программных продуктов (НП ППП). Эта организация была учреждена два года назад российскими разработчиками законченных программных продуктов и московскими представительствами западных компаний аналогичного профиля для борьбы с компьютерным пиратством. Основные участники партнерства -- 1С, Microsoft, ABBYY Software House, Cognitive Technologies -- и так входят в АП КИТ, но, по словам президента НП ППП, директора 1С Бориса Нуралиева, коллективное вступление в ассоциацию может помочь достижению основной задачи партнерства -- пропаганде борьбы с пиратством.
Уже обсуждалась возможность присоединения к АП КИТ и учрежденной четыре года назад для наладки эффективного сотрудничества с государством Ассоциации СИРИУС (системной интеграции и разработки информационных управляющих систем), в которую входят компании, занимающиеся госпоставками. Как сказал «Известиям» директор СИРИУС, директор НИИ «Восход» Александр Калинин, «с точки зрения принципов нет никаких предубеждений против вступления -- надо лишь подождать, когда и в какой форме в АП КИТ примут необходимые поправки». По его словам, в АП КИТ будет секция системной интеграции, и СИРИУС, «вполне естественно, займет эту нишу».
Впрочем, не все компьютерщики рвутся объединяться. От вступления в АП КИТ пока решила воздержаться созданная менее года назад ассоциация «Руссофт», объединившая в основном игроков рынка оффшорного программирования (создания программ на заказ -- главным образом для иностранцев). По словам президента «Руссофта» Валентина Макарова, обе ассоциации уже сотрудничают между собой. Но, считает г-н Макаров, вступление «Руссофта» в АП КИТ преждевременно, потому что «обе организации проходят период становления».
