Короп Елена. Интеллектуальные собственники. «Пираты» нашли убежище в Управлении делами президента
Кабинет министров в среду обсуждает меры по обеспечению защиты интеллектуальной собственности в России, разработанные совместно Минпечати, МВД и Роспатентом. До сих пор никаких правительственных документов на сей счет не существовало, а между тем, по данным Министерства внутренних дел, объем рынка пиратской аудио- и видеопродукции достигает $5 млрд в год. При этом из 22 предприятий, заподозренных правоохранительными органами в выпуске контрафактного товара, 12 находятся на территории государственных объектов.
Два контрафактных производства было обнаружено в зданиях, принадлежащих Министерству атомной энергетики. Еще одна фирма арендует помещение у Минздрава. «Левые» диски штампуют даже на территории объекта, находящегося в собственности Управления делами президента. Лидером оказалось Российское агентство по системам управления (РАСУ). Под крылом его закрытых (в том числе для доступа милиции) предприятий обосновались 8 «нелегалов».
В сводку МВД попало и относящееся к системе РАСУ пензенское научно-производственное предприятие «Рубин». Именно ему президент Торгово-промышленной палаты (ТПП) Евгений Примаков предлагал поручить разработку системы проверки подлинности аудио- и видеопродукции... и просил правительство выделить на эти цели средства из федерального бюджета. В июле г-н Примаков даже направил соответствующее письмо премьеру Михаилу Касьянову. Об этом послании в Белом доме уже почти забыли, но, как говорят в аппарате правительства, в свете новых данных правоохранительных органов к инициативе ТПП и деятельности «Рубина» кабинет отнесется с большим вниманием.
В представленных к заседанию документах МВД сообщает о том, что ему удалось за три года снизить долю пиратской продукции на рынке видеокассет с 85 до 50%, аудиокассет -- с 80 до 65%. Рынок DVD появился в России совсем недавно и остается нелегальным на 90%.
Противник тоже не отставал: если раньше основная масса контрафактных кассет и CD завозилась из Юго-Восточной Азии, Болгарии и Украины, то теперь российские умельцы сами хорошо зарабатывают, уводя от налогообложения от $1 до 5 млрд в год. Себестоимость одного диска с музыкальной записью составляет 15 рублей. Самый дешевый CD на «Горбушке» стоит около 70 рублей, в центре города такой же диск продается за 200-250 рублей. При этом покупатель может считать, что приобретает лицензионный товар. Однако даже голографические знаки давно и успешно подделываются. Усиление степеней защиты -- один из основных методов, которым власти собираются бороться с пиратами. В этом году выпущено постановление правительства, обязывающее заводы ставить на дисках и кассетах код, чтобы можно было определить производителя. А те, ссылаясь на то, что маркировка приведет к повышению себестоимости, пытаются оспорить постановление в суде. Пока гарантированно лицензионный товар предлагают только в специализированных магазинах. Авторы «мер» предлагают расширить сети таких магазинов и перевести в них торговлю аудио- и видеопродукцией.
Главная проблема в том, жалуются правоохранители, что привлечь подпольных производителей и распространителей к ответственности очень сложно. До суда дело доходит только в 30% случаев. Судьи ссылаются на отсутствие пострадавшей стороны, что, впрочем, неудивительно -- представители Warner Brazers вряд ли поедут во Владивосток отстаивать свои интересы. МВД рекомендует для подобных случаев упростить процедуру судопроизводства.
Минпечати, со своей стороны, выступает за создание единой общенациональной общественной организации по защите авторских прав, которая не только будет следить за соблюдением прав авторов фильмов, музыкальных и художественных произведений, но и сможет представлять их интересы в суде.
