Батенева Татьяна. Нобелевскую премию за медицину вновь получили генетики
В понедельник ежегодная Нобелевская премия в области медицины и физиологии присуждена двум британцам -- 75-летнему Сиднею Бреннеру и 60-летнему Джону Салстону -- и 55-летнему американцу Роберту Горвицу. Эксперты считают, что открытие ими ключевых генов, регулирующих развитие органов и запрограммированную клеточную смерть, поможет понять и возникновение многих болезней, включая СПИД, нейродегенеративные заболевания и мозговые инсульты. Понять и лечить.
-- О фундаментальных работах Сиднея Бреннера я рассказываю студентам в своих лекциях уже много лет, -- комментирует для «Известий» новость член-корреспондент РАН, известный генетик Леонид Корочкин. -- Бреннер еще в 60-е годы обнаружил гены, управляющие специализацией клеток и органов в процессе их развития. Двое других ученых продолжили его работу.
Важнейший из изученных ими процессов -- запрограммированная клеточная смерть, или апоптоз. Это целый каскад биохимических реакций, который служит уничтожению выработавших свой ресурс или мутировавших клеток. Джон Салстон первым обнаружил мутации в генах апоптоза, а Роберт Горвиц -- механизмы взаимосвязей между генами, вовлеченными в его процесс. Одни гены, участвующие в апоптозе, спасают клетки от преждевременной гибели, другие, напротив, включают механизмы их самоуничтожения. Если научиться управлять процессом, то можно «отправлять» раковые клетки на смерть, а нужные клетки, напротив, сохранять от гибели.
Фундаментальные достижения в этом направлении уже подкреплены и прикладными: обнаружены белки, которые осуществляют связи между генами, и антитела к ним. Отсюда -- рукой подать до создания конкретных лекарств. В большой науке всегда так: чем крупнее фундаментальное исследование, тем больше у него выходов в практику. Но это тот случай, когда скупой платит даже не дважды, а трижды -- рано или поздно новые лекарства и методы на основе фундаментальных открытий будут созданы, и покупать их придется у тех, кто придет к финишу первым.
Все свои работы новые лауреаты проводили на круглом черве-нематоде, геном которого недавно был триумфально полностью расшифрован. Как выяснилось, почти все гены, найденные в нем, имеют те же функции и в организме человека. Если Бреннер и Горвиц известны главным образом своими научными достижениями, то сэр Джон Салстон -- еще и своей экстравагантностью. К примеру, его портрет выставлен в Лондонской национальной портретной галерее, которая была создана еще в 1861 году для увековечивания памяти великих британцев. Но это портрет необычный: для его создания сэр Джон сдал сперму, из которой выделили молекулы ДНК. Их структуру художник и изобразил на картине, единственной в своем роде.
