Латкин Александр. Ханс Викстрэм: «Устройства станут более умными»
По уровню потребления компьютерной и офисной техники можно судить о темпах развития экономики страны в целом. Россия в последние годы покупает эту продукцию в огромных количествах. Дело дошло до того, что традиционным игрокам этого рынка -- западным производителям -- начинают оказывать реальную конкуренцию российские компании. Однако иностранные корпорации не собираются без боя отдавать российский рынок, чувствуя себя на нем очень уверенно. О причинах этой уверенности президент компании Canon North-East Ханс ВИКСТРЭМ рассказал обозревателю «Известий» Александру ЛАТКИНУ.
-- Главной движущей силой развития современных технологий можно назвать процесс интеграции -- одни продукты интегрируются в другие. Устройства станут более умными, многофункциональными. Развитие интернет-технологий -- другой важный аспект. Некоторые устройства уже сейчас обладают IP-адресами (IP -- internet protocol. -- Ред.), многие другие высокотехнологические продукты в ближайшем будущем обзаведутся этими адресами. Все это нужно для организации информационного обмена между различными устройствами и интернет-ресурсами.
-- Самое главное для нас это то, что российский рынок быстро растет. Наша главная миссия на российском рынке -- это долгосрочная политика. Поэтому мы постоянно увеличиваем количество наших сотрудников в России. Когда мы начинали наш бизнес в России, у нас был один дистрибьютор. Сейчас мы располагаем мощной дистрибьюторской сетью. У нас большие надежды на этом рынке -- мы ожидаем рост наших продаж в России на 20%.
-- Мы основываемся на выводах, сделанных в различных исследованиях российского рынка. Главной тенденцией является рост российского бизнеса, который потребляет для своих нужд все больше компьютерной и офисной техники.
-- Российский рынок становится все более открытым. Поэтому проблема «серого рынка» всегда есть. Однако какими-то запретительными методами ее не решить. Нужно вести гибкую ценовую и маркетинговую политику. И тогда нашим партнерам будет выгодно работать с нами.
-- В нашей продуктовой линейке наряду с потребительскими товарами, продаваемыми через каналы дистрибуции, есть и высокопроизводительные аппараты (мощные лазерные принтеры, копировальные аппараты, печатные системы. -- Ред.). Традиционно раньше мы были более сильны именно в секторе потребительских товаров и копировальной техники малой и средней производительности. Но сейчас мы предпринимаем усилия для завоевания серьезных позиций в продажах в корпоративный и государственный сектор. Мы ведем бизнес в России через партнеров, некоторые из них работают с госструктурами, и мы активно помогаем этим российским компаниям.
-- Мы собираемся вести эту работу, поскольку считаем ее очень важной. Мы знаем, что в России существуют различного рода профессиональные объединения, занимающиеся отстаиванием интересов отрасли. Мы собираемся принимать участие в их работе.
-- Мы продаем широкий спектр продуктов, поэтому трудно говорить о каком-то одном конкуренте. В основном это западные компании, однако в секторе копировальных аппаратов и принтеров мы ощущаем конкуренцию и российских производителей.
-- Пока у нас нет таких планов, но мы помним, что Россия -- большая страна.
