Латкин Александр. Ударим молотком по ноутбуку. Знаменитый хакер продал самое святое
Кевин Митник, ставший символом интернет-преступления и интернет-наказания, решил снова заработать на своей громкой истории -- он выставил на интернет-аукцион eBay тот самый ноутбук, с помощью которого 10 лет назад взламывал компьютерные сети. Многолетний интерес общественности к судьбе Митника вызван не только тем, что он был одним из первых, кто получил срок за виртуальное преступление. Кевин Митник символизирует собой то романтическое время, когда интернет-экономика, а вместе с ней интернет-культура обещали человечеству подменить собой просто экономику и культуру. Ничего этого не случилось -- виртуальный бизнес становится весьма скромной частью мировой экономики, а киберкультура окончательно приобрела маргинальный оттенок. Что касается хакеров, то ловить и судить их сейчас стало гораздо сложнее, чем во времена Митника.
Кевин Митник решил продать с молотка тот самый ноутбук, который 28 декабря 1994 года был изъят в качестве орудия преступления спецслужбами в квартире хакера в Сиэтле. Как сообщает интернет-агентство CNews, на ноутбуке даже остались следы порошка, который сотрудники ФБР использовали для снятия отпечатков, а мышь до сих пор находится в специальном пакете для вещдоков.
Чтобы повысить аукционную стоимость орудия преступления, Кевин Митник и один из основателей компании Apple Computer Стив Возняк украсили его своими автографами -- лишнее доказательство наличия у Митника опыта превращения своей незавидной судьбы в деньги (два года назад он уже продавал на интернет-аукционах сотовый телефон, карманный компьютер и карточку заключенного, которая отличала его от других осужденных на протяжении пяти лет).
Интересно, что сам Кевин Митник не смог выступать в качестве продавца -- суд запретил ему подключаться к Интернету. Более того, согласно этому же решению суда, хакеру запрещено пользоваться практически любыми техническими средствами -- ему не продлили обыкновенную лицензию радиолюбителя. Поэтому продавцом знаменитого ноутбука на интернет-аукционе eBay стала подруга Митника.
В такой обстановке Кевину Митнику, который в свое время действительно проявил явный талант компьютерщика, приходится зарабатывать на жизнь «нетехническими» средствами. По информации CNews, 25 октября 2002 года знаменитый хакер представит свой роман о суперхакере, с легкостью взламывающем системы безопасности. Однако законопослушным издателям пришлось детально изучить текст романа -- в нем не должно быть даже намека на рассекречивание реальных систем компьютерной безопасности. Таким образом судьба легендарного хакера окончательно превратилась в вымысел.
