Выхухолева Екатерина. Знакомые все лица. «Оскар» в мире Интернета разделят по-братски
Вряд ли можно представить, что Американская академия киноискусств несколько лет подряд номинирует на «Оскар» одни и те же фильмы. А с Webby Awards ситуация складывается именно так. Конечно, новые фигуры появляются, однако основными «акулами» интернет-пространств, занимающими по очереди первые места в различных номинациях, продолжают выступать все те же лица -- информационные сайты компаний CNN и BBC, гигант электронной коммерции Amazon, развлекательно-информационный портал Yahoo, аналитический сайт Motley Fool и некоторые другие.
В жюри конкурса уже пятый год подряд входят члены Международной академии электронных искусств и наук, среди которых помимо малоизвестных широкой общественности деятелей Интернета -- такие знаменитости, как режиссер Фрэнсис Форд Коппола, певец Дэвид Боуи, актриса Сьюзан Сарандон, создатель мультфильма «Симпсоны» Мэтт Гронинг, а также представители крупнейших западных периодических изданий.
Процесс отбора номинантов занимает полгода и проводится по шести критериям -- содержание, дизайн, удобная навигация по различным разделам, интерактивность (другими словами, возможность посетителя участвовать в жизни виртуальной страницы), функциональность и посещаемость.
Как отмечают российские специалисты, подобные церемонии вручения призов самым лучшим сайтам происходят и в российском Интернете (так называемом Рунете). Однако, как и на Западе, круг участников здесь крайне ограничен, и из года в год лучшими оказываются все те же и там же за некоторым незначительным исключением.
Сегодня с большой долей уверенности можно говорить о том, что большая часть ниш в интернет-пространстве уже занята. По большому счету ситуация вполне сравнима с конкуренцией на рынке средств массовой информации, где также все мыслимые позиции заняты уже набравшими вес изданиями и провести в жизнь более или менее удачный проект становится практически невозможно. Разница лишь в том, что реальные СМИ создавались долгие годы, а рынок виртуальных сложился меньше чем за десять лет. Помимо этого, большинство виртуальных гигантов (к примеру, CNN или BBC) создавалось в свое время на базе уже известных и авторитетных компаний. А это, в свою очередь, не менее важный момент, осложняющий участие новичков в битве титанов.
Помимо таких номинаций, как «Новости», «Электронная коммерция», «Развлечения», «Здоровье» и прочих вполне логичных тем в мире интернет-сайтов, на церемонии Webby Awards традиционно присутствуют номинанты на звание «самых странных» проектов в Интернете. На сей раз среди них оказалась домашняя страница человека, призывающего всех людей мира вернуться в мир детства и стать похожими на Питера Пэна. Страница содержит фотографии создателя, на манер героя сказки переодетого в зеленое и совершающего забавные прыжки.
Очевидно, страница найдет отклик у членов жюри из Японии, где в медицине существует термин «синдром Питера Пэна». Эта «болезнь» характерна для людей зрелого возраста, впадающих в детство. В самой Японии наиболее часто синдром встречается у сорокалетних домохозяек, в отсутствие мужа переодевающихся в школьную форму и отправляющихся на прогулку в город. Японские медики утверждают, что подобное в скором времени грозит всем странам, где человеческий разум не успевает в полной мере адаптироваться к темпам развития технологий.
