Потресов Сергей. Отверточная индустриализация. Заводская сборка теснит российских самосборщиков
Любой, кто обладает минимальными знаниями и техническими навыками, в состоянии собрать работоспособный компьютер. В России именно так многие компьютеры и собираются. Казалось бы, зачем нужна промышленная сборка? Отвертки на заводе другие, что ли? Они действительно другие, но дело не в этом. Рынок компьютеров в нашей стране не так давно -- а на Западе уже на протяжении как минимум пяти лет -- претерпевает существенные изменения. Производство вслед за спросом становится массовым. Читай: заводским.
Задача по созданию производственной базы для тотальной компьютеризации Советского Союза была поставлена еще в 1984 году. В стране было заложено три завода: «Процессор» в Воронеже, «Квант» в Зеленограде и предприятие в Кишиневе. За остававшиеся до начала перестройки годы производство успели наладить только на «Кванте» -- завод успешно выпускал собственную продукцию, в том числе известные в те годы компьютеры ДВК и УКНЦ. Впоследствии жесткая конкуренция со стороны зарубежных производителей сделала полный производственный цикл нерентабельным. Тем не менее завод выжил и даже смог обновить производственную базу. Сегодня это вполне современное предприятие, специализирующееся на сборке мониторов, копиров, принтеров и любых компьютеров (от многопроцессорных серверов до ПК). На «Кванте» размещают заказы не только отечественные поставщики компьютеров, но также Fujitsu Siemens и Xerox (сборка принтеров).
Определение конфигурации компьютера и подбор комплектующих еще не обеспечивают качества, так что и в массовом производстве процент явного брака неизбежен. Основные неприятности доставляют не вполне качественные компоненты, которые в каком-то компьютере могут нормально отработать свой срок, а в другом -- выйти из строя или, что еще хуже, стать постоянным источником сбоев. Даже полностью соответствующее техническим параметрам изделие может отказывать или нестабильно работать в тяжелых условиях (высокая температура, вибрация). Еще одна классическая проблема -- совместимость комплектующих. Даже допустимые отклонения параметров разных компонентов порой образуют непредсказуемые сочетания, и в результате рождается компьютер, категорически отказывающийся работать с определенной операционной системой, периодически «зависающий» и т.п. Единственный реальный путь гарантировать безотказную работу собранного компьютера -- тщательно тестировать уже полностью собранный системный блок. Это в заводских условиях сделать проще.
Производственный процесс на «Кванте» управляется компьютерной системой, контролирующей все этапы -- от складирования комплектующих до учета готовой продукции. Автоматизированные конвейерные ленты, предварительный подбор деталей по штрих-кодам, квалифицированные сборщики, хорошо оборудованные цеха. И, кстати, те самые «другие» отвертки -- с электроприводом и заданным усилием затяжки винтов. Интереснее всего заключительные этапы производственного процесса: температурные испытания готовых компьютеров с одновременным тестированием. После завершения сборки на компьютер устанавливают специальное тестовое программное обеспечение и отправляют его в термическую камеру, где он продолжает трудиться с полной нагрузкой в течение 24 часов при температуре 36 градусов (50 градусов внутри корпуса). Рабочие параметры всех компонентов протоколируются, а при сбое или недопустимом отклонении параметров компьютер возвращается в сборочный цех. Предназначенные для работы на промышленных предприятиях компьютеры проходят дополнительные «круги ада» -- в том числе климатические испытания и вибростенд.
По полной программе тестируются, например, компьютеры, предназначенные в основном для государственных учреждений и предприятий. Параметры тестирования для бытовых и офисных компьютеров корректируются с учетом заведомо более мягких условий будущей эксплуатации. Но и в этом случае испытания в термокамере в несколько раз снижают вероятность отказа в процессе эксплуатации.
Тем временем российские самосборщики, имя которым -- легион, держат значительную часть нашего рынка ПК. В стране грамотных инженеров и продвинутых пользователей иного все еще не дано.
Генеральный директор компании ИВК Григорий СИЗОНЕНКО:
-- Сборка «на коленке» не всегда дает плохой результат. Аккуратный человек может собрать десяток работающих компьютеров в день. А если нужно быстро собрать 10 тысяч компьютеров? Cтабильно высокое качество дает только промышленная пооперационная сборка на конвейере, дополненная системой контроля качества. Создать такое производство «с нуля» сегодня не по карману ни одной российской компании. Серьезные производители компьютеров заказывают сборку на крупном специализированном заводе, выполняющем заказы разных компаний. В России самый крупный такой завод -- «Квант». Ну нет ему альтернативы.
-- И фирменная сборка, и самосбор имеют свои плюсы. На заводе проверка совместимости комплектующих налажена полнее и лучше, она там всегда будет лучше по определению. Зато самосборщик более гибок, у него есть, например, возможность поставить в компьютер что-то новенькое, только что появившееся. Мы идем на полшага впереди, но и натыкаемся на неувязки с совместимостью комплектующих. Решаем эти проблемы за счет квалификации персонала, а потребителю даем гарантию. Компьютеры заводской сборки теснят нас на рынке, хотя места пока всем хватает. Меняется структура потребления. Большие корпоративные заказы -- это добыча заводского производителя. Поставка нескольких тысяч ПК никогда не достанется мелкой фирме.
