Дорохов Роман. Рунет в доход не верит. «Яндекс» отчитался о безубыточности
Несколько лет назад любой связанный со Всемирной паутиной бизнес казался потенциальным Клондайком, но сегодня многие сомневаются в жизнеспособности «чистых» интернет-компаний. Неудивительно, что многие коллеги по Рунету не поверили сделанным в начале недели заявлениям руководителей компании «Яндекс» (владелец одноименного интернет-портала) о безубыточности их бизнеса. Впрочем, год назад не поверили в Рунете и в прибыльность «РосБизнесКонсалтинга», что не помешало компании провести первое российское первичное публичное размещение акций на отечественных биржах.
Доходы «Яндекса» превзошли расходы еще в августе, заявил «Известиям» гендиректор компании Аркадий Волож. По его словам, сегодня компания тратит $140-150 тыс. ежемесячно, а доходы в конце нынешнего года должны составить $170-180 тыс. в месяц.
Прибыльность уже стала священным Граалем интернет-бизнеса как во всем мире, так и в России. Поначалу, на волне интернет-бума, инвесторов не заботила убыточность. Считалось, что нужно успеть занять свое место под солнцем и потеснить конкурентов, а доходы превысят расходы сами собой, по мере роста «заселенности» Сети. Особенно актуальны эти аргументы были для интернет-порталов -- своего рода «точек входа» в Интернет для большинства пользователей. Основной источник доходов порталов -- реклама, а также партнерские программы. Предполагалось, что давние оппоненты -- российские «Рамблер» и «Яндекс» -- должны были начать приносить прибыль во второй половине 2001 года.
Президент «Рамблера» Антон Носик в июне прошлого года обещал, что доходы его компании превысят расходы уже осенью. Но по осени руководители «Рамблера» тему безубыточности уже не поднимали. А совет директоров «Яндекса» принял решение провести дополнительные инвестиции в портал и отодвинуть планку достижения прибыльности еще на год.
Замглавы московского представительства международной Boston Consulting Group Станислав Цырлин отмечает, что в «Яндексе» действительно сделали многое для снижения расходов бизнеса. «Однако в любом случае рапортовать об успехах пока рановато», -- сказал он «Известиям». По его оценкам, при существующих оборотах бизнеса весь «Яндекс» может стоить $10-20 млн.
Исполнительный директор интернет-холдинга eHouse Владислав Улендеев усомнился в справедливости приведенных «Яндексом» цифр: «На «Яндексе» мало прямой рекламы, она приносит не более $30 тысяч ежемесячно». Заработать остальное на интернет-коммерции нереально, уверен г-н Улендеев. Он предположил, что «возможно, появился инвестор, на которого в «Яндексе» хотят произвести впечатление». «Например, сейчас в прессе можно найти рекламу проекта «Яндекс.Деньги», -- говорит Владислав Улендеев. -- Быть может, «Яндекс» стал прибыльным, а убыточен именно «Яндекс.Деньги».
Впрочем, недоверие к чужим цифрам вполне традиционно для Рунета. Здесь действительно пока «крутятся» небольшие деньги, и на оплату услуг, например, аудиторов мало кто тратится. Когда другой интернет-портал -- «РосБизнесКонсалтинг» (РБК) -- год назад раскрыл свои показатели, в них тоже никто не поверил. Но потом РБК первым в России успешно провел публичное размещение своих акций на биржах и привлек необходимые инвестиции для развития новых проектов.
