Лесков Сергей. Космонавтам не удалось перекрыть кислород
Утром в понедельник был отложен старт «космического челнока» Endeavour. Причина -- утечка кислорода в кабине экипажа. Предстартовый отсчет был прерван всего за два часа до включения двигателей, когда экипаж из семи астронавтов, среди которых находился наш Николай Бударин, уже разместился в кабине и был готов к запуску. По предварительным оценкам, на устранение неисправности потребуется не менее недели.
Специалисты НАСА считают, что утечка образовалась где-то под грузовым отсеком, до которого добраться не слишком просто. Но именно там проложены коммуникации, обеспечивающие экипаж кислородом во время взлета и посадки, которые считаются самыми рискованными космическими операциями.
Официально этой миссии присвоен номер STS 113 -- подозрительно похоже на чертову дюжину. У НАСА сложились недобрые отношения с числом 13. В 1970 году во время запуска «Аполлона-13» произошел взрыв кислородного бака (опять злополучный кислород!). Служебный модуль оказался поврежденным настолько, что были отменены планы по третьей пилотируемой экспедиции на Луну.
Администрация пыталась обмануть судьбу. Специальным решением арабские цифры на скафандрах и костюмах были заменены на римские -- вместо STS 113 написали CXIII. Смешные уловки! Незадолго до старта CXIII в экипаже произошли вынужденные замены. По причине физической хвори на земле остались пилот Кристофер Лориа и, самое неприятное, бортинженер Дональд Томас, которому предстояло провести на станции всю зиму. А ведь на МКС уже доставили продукты и одежду для недужного Томаса -- для других они не годятся.
Уже четыре месяца на МКС работают Валерий Корзун, Сергей Трещев и Пегги Уитсон. На злополучном STS 113 к ним должна прийти смена во главе с одним из самых известных космических асов -- Кеннетом Бауэрсоксом. Он четырежды летал на орбиту, трижды выходил в открытый космос, дважды участвовал в уникальных экспедициях по ремонту лучшего в мире космического телескопа «Хаббл». Большой опыт и у бортинженера Николая Бударина, который дважды подолгу работал на станции «Мир». А вот Дональд Петит -- новичок, он всю жизнь работал в Национальной лаборатории в Лос-Аламосе, где разрабатывают ядерное оружие.
Главная задача, которая стоит перед шестой экспедицией на МКС, -- сборка с помощью канадского манипулятора Canadarm 2 громадной балки, которая станет важной частью системы охлаждения. Для этого потребуется в открытом космосе разъезжать на специальной вагонетке. В результате длина станции увеличится на 14 метров.
Задержка с запуском, прочие техническое накладки могут еще более повредить репутации международной станции. Бюджет НАСА уже подвергся значительному сокращению в пользу «военного» космоса. Неудачи с вербовкой космических туристов привели и наш Росавиакосмос к финансовой яме, о чем руководство РКК «Энергия» известило партнеров в НАСА. Так что можно сказать, что не только несчастный STS 113 задыхается без воздуха, но и весь проект МКС все больше походит на выброшенную на песок рыбу.
