Ковалева Анна. Гарриманы, эрастоманы и книжные черви. Герои литературных бестселлеров получают новые квартиры
-- представляет собой мечту каждого ребенка и взрослого, недополучившего в детстве сладостей, волшебства и книжек с картинками.
Формула сайта в общем-то проста: всемирная любовь, помноженная на хорошую графику, магазин с сувенирами, новости о Гарри плюс хоть и слабый, но все-таки эффект присутствия. Этот нехитрый комплект может удовлетворить даже самого требовательного поттеромана. На сайте можно поступить в Хогвартс (меня, например зачислили в Гриффиндор), послать Гарри поздравления к дню рождения, почитать «Ежедневного проповедника», побродить по Косому переулку, скачать себе обои на стол и перейти на другие поттеровские сайты. Что же касается жизни Поттера в мире маглов, то сайт предоставляет все новости о том, как идут съемки с фотографиями актеров.
Впрочем, главная прелесть официального сайта -- не в этом. Оживающие картинки, рассыпающиеся маленькими фейерверками при нажатии мышью, летящий почему-то сквозь облака Хогвартский экспресс, мешки с волшебными сладостями, которые неожиданно высыпаются из них, совы, черепа, змеи и яркие цвета, переливающиеся, вспыхивающие, перетекающие один в другой -- все это превращает блуждание по сайту в волшебную прогулку.
, там перебазироваться на страницу Гарри Поттера, где изучат все предложения по Гарри, каковых немало: Гарри в мягкой обложке, Гарри в твердой обложке, Гарри в подарочном издании, на аудиокассетах (читает между прочим не кто-нибудь, а знаменитый исполнитель роли Дживза в сериале «Дживз и Вустер» Стивен Фрай). Причем на страницу Поттера есть два входа: для волшебников («просьба зарегистрироваться при входе, господа») и для маглов, где опять же новости, глоссарий, часто задаваемые вопросы, биография Ролинга, награды, рецензии и, разумеется, «заказать книжку». Правда, для посещения этих сайтов нужно знать как минимум английский.
и не только, куда скромнее, хотя и более информативны. Судя по всему, их создатели не ставили себе задачи привлечь посетителей за счет оформления: скромные желтовато-коричневые цвета, кое-где попадаются совы в качестве фонового рисунка, но никаких тебе фейерверков или летающих экспрессов не предусмотрено. Но, как известно, где хромает форма, можно поживиться за счет содержания. А содержание у наших сайтов и в самом деле очень даже ничего: переводы всех четырех существующих ныне книг про Гарри, рисунки к Гарри Поттеру. Даже Джоан Ролинг не может запретить русской душе нарисовать то, что хочется, планы Хогвартского замка (хотя сам Альбоус Дамблдор признавался в том, что даже он не знает всего, что есть в школе), а также форумы, справки, линки на другие сайты. И почта. Создатели сайта «НИИ Гарри Поттер» учли охватившую русскую читающую публику манию критиковать все переводы подряд и предложили своим посетителям присылать варианты улучшения перевода.
Если коротко обозначить ситуацию с западными и нашими сайтами, то неплохо было бы их смешать в одной емкости, хорошенько потрясти и получившийся коктейль выпить залпом. Потому как у них много картинок и анимации, у нас -- текста. В общем, как всегда, если бы к усам Ивана Петровича да приставить нос Петра Ивановича, отменный бы молодец получился...
Хотя творчество Бориса Акунина и его главный, во всех смыслах этого слова, герой Эраст Фандорин и не поразили широкие мировые массы, как Гарри Поттер, но определенное внимание к себе привлекли. Почитатели Фандорина сыскались в братской Белоруссии, ну это объяснимо, в Англии, Германии, Финляндии и даже в Америке. 15 июля исполнился ровно год со дня появления www.fandorin.ru.
На самом деле он имеет куда более длинное название, чем это принято в сети: к «Фандорину!» добавлено разъяснение -- «Дело о Статском Советнике в отставке, служившем Чиновником особых поручений при Московском генерал-губернаторе». Удлинение сие понятно. Чтобы сохранить стилистику акунизма, нужно ей подражать. Удивляет другое. Если судить по оформлению, www.fandorin.ru и www.akunin.ru -- близнецы-братья, вот только родители у них разные. Акунина делал Артемий Лебедев, а фандорина -- Андрей и Александра Антоненко.
На akunin.ru конкурентов как бы не замечают, на фандорине любой заглянувший может узнать историю вопроса. А именно: сайт фандорин появился раньше, сначала он был черным, потому что волосы у Эраста Петровича черные, а ссылки голубые -- потому что глаза у него такого цвета. Но вот заглянул на сайт сам Акунин, и поняли авторы: негоже в таком виде любимого автора и героя представлять, а потому взяли протокол допроса Грибоедова, хранящийся в семье (происхождение неизвестно), отсканировали его и получилось то, что получилось. А уж как Лебедев до своего дизайна дошел, про то никому неведомо.
К счастью, схожесть дизайна не определяет родство наполнения. В отличие от куда более сдержанного и суховатого акунина фандорин пышет всеми цветами и эмоциями юной и весьма непосредственной девушки. Восклицательных знаков (начиная с названия сайта и заканчивая последним предложением), многозначительных отточий и здоровой жизнерадостности там немало, что, замечу, никоим образом сей сайт не портит, а даже в некотором роде украшает. Случались ведь подле Эраста Петровича и такие юные дамы в романе. Почему бы им не появиться и в жизни? Смущают две вещи: плюшевые медведи на сайте -- не девичья спальня все-таки и ссылки с фандоринского сайта на домашнюю страницу авторов, украшенную фотографиями: «Это я с моим котом, мужем и мамой мужа», «Мы в загсе», «Моя подруга Оксана», «И еще подруга Юля» и «Не забудьте про троюродного брата». При чем здесь Фандорин? Что касается медведей, то объяснений целых два: «Однажды моему мужу (автора сайта. -- А.К.) приснился сон, что он решил подработать шитьем плюшевых медведей. Он трудился всю ночь и успел произвести целых три штуки классических Teddy Bear'ов по цене $20 за штуку. Назвал их Фандорин, Эраст и Петрович. На первую прогулку по фандоринским местам акунисты прихватили с собой плюшевого мишку, в котором по галстуку-бабочке и общему благородно-грустному виду все тотчас признали Петровича. Медвежонка запечатлели на фотопленку, просканировали, и так он поселился на сайте».
Что же касается собственно фандоринского содержания fandorin.ru, то главное и безусловное его достоинство -- он постоянно обновляется: так что все акунинские новости в нем можно выловить почти сразу. Кроме новостей, есть форум, где каждый любитель Эраста Петровича может рассказать о наболевшем («Я влюблена в Фандорина! Почему нет таких мужчин в реальной жизни?!!!), прочитать то, что до него сказали другие, разузнать расписание прогулок «По фандоринским местам» или предложить свое собственное, прочитать кое-что из Акунина прозаического, кое-что из Акунина в жанре интервью, а также в виде ответов на вопросы, не говоря уже о рецензиях на книги. Есть также новости кино, театра и радио (раздел «Другие музы»), среди которых -- репортаж со съемок сериала о Фандорине и некоторые сообщения о ходе переговоров с Михалковым, фотографии актеров, отобранных для съемок (ужасное зрелище, душераздирающее зрелище, кошмар), а также кое-что о театральных постановках Акунина. Есть почти рекламное предложение: «Вы можете прилепить этот баннер «Фандорина!» на своем сайте». Есть досье на Фандорина (словесный портрет, из истории вопроса, показания свидетелей, связи, порочащие и не очень, а также Упоминания о Фандорине как о дьявольской фигуре). Есть досье и на Акунина. Но -- куда менее интересное: порочащих связей у знаменитого писателя, переводчика и литературоведа нет. Да и упоминаний как о дьявольской фигуре тоже не нашли. Что же еще остается, как не о любви к Фандорину писать?
