Лосева Наталья. Прощальный подарок самаранча
транслятор Сиднейских игр. Системный конкурент был куплен на корню.
В июле 2000-го представитель Международного олимпийского комитета официально заявил, что онлайн-трансляций сентябрьских соревнований не будет. Жесткое вето МОК объяснил тем, что в Интернете на тот момент отсутствовала реальная возможность контроля за тиражированием и распространением видеоинформации. Де-факто это означало соблюдение финансового интереса корпорации NBC. МОК заявил также, что комитет не является принципиальным противником онлайн-трансляций и готов выслушать любые предложения по организации коммерчески оправданного показа Олимпийских игр в Интернете, но лишь в декабре, на очередной конференции в Лозанне.
NBC продемонстрировала чудеса коммерческой эквилибристики, умудряясь «транслировать» в Интернете записи соревнований с многочасовым опозданием. К финалу Сиднейской олимпиады организаторы были вынуждены признать, что «Интернет не оправдал ожиданий»: вместо предполагаемых 30 миллионов пользователей только 15 предпочли «просроченную» компьютерную картинку телевизионной. Это разочарование во многом предопределило вердикты МОК в декабре, на той самой швейцарской сессии, которая должна была решить характер и условия работы интернет-провайдеров на Олимпиадах ближайших 8-10 лет. Комитет принял жесткий закон: запретить использовать в Интернете видеоклипы, рассказывающие об олимпийских событиях, в течение 10 лет. Решение мотивировалось попыткой защитить «реальные инвестиции, сделанные национальными теле- и радиокомпаниями», опасающимися оттока аудитории. Для того чтобы закон не выглядел номинальным, МОК создал команду «юристов-серферов» для отслеживания несанкционированного использования «олимпийской картинки». Впрочем, участники Лозаннской конференции все же предприняли попытку обсудить целесообразность передачи прав на ведение прямых репортажей конвенциального телевидения интернет-провайдерам. Основным аргументом против подобных тендеров у МОК стал вполне ожидаемый посыл: организаторы могут потерять львиную долю доходов.
И все-таки хитрец и умница Самаранч еще в Лозанне дал понять, что тема особого тендера для онлайновых трансляций открыта: «Сорок лет назад один из президентов МОК сказал комитету: дорогие друзья, наш комитет прекрасно существовал без телевидения 60 лет и еще столько же без него просуществует. Я могу сказать то же самое об Интернете, но тогда вы подумаете, что я сошел с ума. Эта встреча исключительно важна для будущего Олимпийских игр и всего спорта». Уходя, Самаранч дал Интернету шанс для прорыва, а спонсорскому пулу -- для колоссального скандала. Чтобы помнили.
