Павлов Александр. Осенняя ярмарка номер двадцать три. В Лас-Вегасе открылся Comdex Fall'2002
«Комдекс» умер, и некого приветствовать словами «да здравствует». К этому сводился смысл высказываний экспертов, посетивших крупнейшую IT-выставку планеты год назад. Сокращение количества участников и выставочных площадей, отсутствие принципиальных технологических новшеств нагляднее динамики NASDAQ подтверждали тот печальный факт, что информационно-технологическая индустрия после десятилетий беспроблемного роста оказалась в кризисе. Что теперь? От 23-го по счету Comdex и производители, и потребители, и обыватели ждут одного: благоприятного знамения, предвещающего скорое окончание смутного IT-времени.
Если бы Билл Гейтс, выступивший в минувшее воскресенье с концептуальной речью по случаю открытия выставки, впервые употребил термин «инновация», это можно было счесть тем самым хорошим предзнаменованием. Увы, слово «инновация» до этого слишком часто употреблялось в суде, где Microsoft защищалась от обвинений в монополизации рынка программного обеспечения. Тем не менее игнорировать сказанное одним из главных информатизаторов планеты невозможно.
Итак, инновации. Они, по мнению Гейтса, продолжаются. «Несмотря на экономический спад, мы переживаем инновационный подъем. Драматичность ситуации состоит в том, что люди недооценивают важность инноваций, происходящих в нашей индустрии». Идея основателя Microsoft состоит в широком внедрении того, что он называет smart-технологиями (читай -- компьютерные технологии), во все буквально устройства, которые до сих пор обходились без микросхем и программного обеспечения. Например, в пишущие ручки и будильники, которые будут подключены к Интернету и не оставят своего владельца без привычного информационного окружения даже в кругосветном путешествии. На рынке такая продукция появится в течение года, цены не объявляются. Инновация ли это? Для ответа на вопрос необходимо понять, появится ли в результате новый рынок. Что как минимум не очевидно.
Диверсификация производства, которую вовсю развивает Microsoft, свидетельствует как раз не об инновациях, а о попытке перевести капитал на смежные рынки -- вполне традиционный прием в условиях кризиса. В хорошие времена корпорация, кроме программного обеспечения, производила лишь «мышь» и клавиатуры, а теперь -- игровые приставки и Tablet PC, компьютер, архитектура которого пытается сочетать мощь настольного компьютера с удобством и простотой карманного. Предполагается, что благодаря Tablet PC с одним только монитором в руках пользователь сможет перемещаться по офису или квартире, ни на секунду не расставаясь с любимыми Windows XP Professional.
Среди обещанных новшеств программного обеспечения -- офисный пакет под названием OneNote. Поддерживающий беспроводную связь с локальной сетью корпорации и обеспечивающий, разумеется, взаимодействие с Tablet PC, продукт OneNote в очередной раз приведет к «заметному повышению производительности труда» конторских служащих. Microsoft обещает выпустить новинку в середине 2003 года.
Новости вполне обычные, никаких технологических сенсаций. Наиболее интересно, пожалуй, сообщение о том, что «софтверный гигант» увеличил свой исследовательский бюджет на 15%, доведя его до $5 млрд в год. Имея $40 млрд свободных средств, Microsoft действительно может себе позволить не только говорить об инновациях, но и что-то делать для их появления.
А многие другие IT-компании терпят форменное бедствие. Число экспонентов Comdex сократилось примерно до 1000. В 2001 году выставлялись около 1600 участников.
