Антонова Ольга, Лесков Сергей. Одичание крови. Наконец-то на экраны вышел фильм про ученых
В прежние времена кинематографисты любили снимать кино про ученых. Потому что наука в иерархии социальных ценностей занимала высокое место. «Девять дней одного года» с положившим себя на алтарь науки Баталовым стали манифестом поколения. Нынче многое изменилось. Наука пала под натиском оттока умов. Соответственно и кино на эту тему не появляется. Но вот отношение к науке потеплело. И сразу чуткие кинематографисты, уловив дух времени, сделали фильм из жизни ученых. Кино называется «Одиночество крови».
Сюжет задирист и смел, как новая научная теория. Талантливый биолог, которую изображает весь фильм находящаяся в коматозном состоянии Ингеборга Дапкунайте, придумала препарат, способный подарить бесплодным женщинам радость материнства. Общественность обрадована, из-за границы потекли средства. Научный руководитель, знаменитый «антикиллер» Гоша Куценко, который весь фильм, к удивлению его поклонников, ходит в очках и белом халате, без памяти влюблен в свою сотрудницу. Персонаж Дапкунайте зовут Мария -- с намеком на самую известную публике женщину-ученого Склодовскую-Кюри, которая пожертвовала собой ради науки. Наши ученые, как выяснилось, тоже склонны к жертвам.
Без памяти влюблен в героиню и ее муж Виктор. Его любовь настолько сильна, что Марии кажется, что он имплантировал в ее жилы любовные послания, отчего она начинает резать свои руки и ноги. Не влюблен только директор, который говорит, что его интересует не наука, а результат.
Дело осложняется тем, что результата нет. Компьютерный анализ показывает какую-то белиберду, мыши дохнут. Остаются еще женщины-добровольцы, которые испытывают препарат Марии. А иностранцы через циничного директора торопят: давайте же поскорее свои русские таблетки. Ничего у Марии не выходит. Отчасти потому, что она не вылезает из маникюрных салонов и постоянно колотит свои машины. То «Вольво» разобьет, то «Мерседес». Кстати, проживает биолог Мария в квартире, которой позавидовал бы какой-нибудь завалящий Нобелевский лауреат. Питается же только апельсинами, что вызывает подозрения, поскольку на память приходит зловещий фильм «Заводной апельсин» с будущим цареубийцей Макдауэллом.
Наука требует жертв. Особенно когда замешена на любви. А Мария все страдает, покой потеряла, научная репутация под угрозой. И тогда влюбленный профессор Гоша и преданный муж Виктор решают спасти ее честь. Планомерно, методом убийства они уничтожают последние доказательства. А именно -- женщин, над которыми экспериментировала их Мария. Убийства совершаются ловким ударом ножа, после чего хочется томно взирать на возлюбленную. Надо отдать должное ученым: они не насилуют женщин и даже не грабят. В чем сказывается облагораживающее влияние то ли Марии, то ли науки. Примитивно мыслящая милиция от этой разборчивости заходит в тупик.
В тупик не заходит биолог Мария. Она наделена аналитическим умом, потенциал которого тем острее, чем меньше внимания она уделяет своим исследованиям. Мария догадывается не только о том, почему мрут мыши, но и том, кто режет мечтающих о материнстве женщин. И тогда профессор, подкравшись сзади, убивает мужа. Но уже не ножом, а как и положено ученому -- уколом в ляжку. Напоследок профессор говорит Марии: «Что значит жизнь нескольких людей, когда речь идет о счастье миллионов? Я люблю тебя, будь моею!» После этого Мария разбивает очередную иномарку.
Это долгожданное киносочинение несет важную мораль. Во-первых, стенания ученых о том, что им не хватает денег, лицемерны. Не надо давать денег. Стоит только дать, как ученые уходят в криминал. Мы стали забывать: врачи -- это убийцы. Теперь нам напомнили. Во-вторых, увлечение молодежи криминалом и нежелание направить свои стопы в науку -- юношеская близорукость. Потому что именно наука открывает широкие перспективы для реализации дарований. В-третьих, никакой пользы от науки обществу быть не может, но сами ученые катаются как сыр в масле. И в-четвертых, и это самое важное: нет ничего опаснее влюбленного ученого, он превращается в Ганнибала Лектера, в профессора Мориарти, в доктора Но.
Единственное состояние, в котором ученый безопасен, -- это голова профессора Доуэля.
