Лесков Сергей. Почему мы проиграли Луну. 30 лет назад состоялся последний и неудачный старт российской лунной ракеты
В 1969 году американцы высадились на Луне. Успех программы «Аполлон» во всем мире был расценен не только как выдающееся техническое достижение. Значительно важнее было то, что высадка астронавтов на другом небесном теле доказала политическое преимущество США. Руководство СССР прекрасно осознавало этот факт. Не случайно единственной страной, где по телевидению не велась прямая трансляция лунной прогулки Нила Армстронга, был СССР.
То, что Луна больше, чем небесное тело, в СССР поняли в начале 1960-х. Луна -- это арена политических ристалищ. Именно по этой причине в СССР была принята программа по покорению Луны, которая по финансированию далеко превосходила затраты на освоение целины. Излишне говорить, что эта программа была строго засекреченной. Никаких упоминаний о советской лунной программе не допускалось даже в специальной литературе. Лишь в августе 1989 года, когда цензура ослабила свою мертвую хватку, «Известия» впервые рассказали об этой драматичной истории.
Лунная программа была «последней любовью» Сергея Королева, всегда мечтавшего о межпланетных экспедициях. Для полета на Луну был сформирован отряд космонавтов во главе с первым вышедшим в космос человеком Алексеем Леоновым, к которому Королев относился особенно тепло. Самым сложным для успеха экспедиции было создание мощной ракеты, получившей название Н1. С 1969 по 1972 год (уже после скоропостижной смерти Королева) ракета Н1 четырежды пыталась взлететь с космодрома Байконур. И четыре раза взрывалась. Сначала -- разрушая стартовый стол. Последнее испытание было самым продолжительным -- взрыв случился в конце активного участка на 112-й секунде. Надо сказать, что аварии при отработке новой ракетной техники -- дело обычное. Даже легендарная и ныне безотказная «семерка», ставшая основой для «Союза», полетела лишь с четвертого раза. А ведь она по сложности несравнима с Н1.
Неудачи послужили причиной отставки с поста главного конструктора любимого ученика Королева академика Василия Мишина. Главным назначили давнего по многим вопросам оппонента Королева академика Валентина Глушко, который был ярым противником лунной программы и делал ставку на многоразовые космические челноки. Партия встала на ту же платформу, поскольку лунная гонка была проиграна, а шаттлов у американцев еще не было. Теперь шаттлы у них есть, а нашего «Бурана» нет. Но это уже другая история...
Не сумевшая взлететь и не оставившая следа в летописях ракета Н1 по злой иронии судьбы служит теперь Америке. Для Н1 один из ближайших сподвижников Королева академик Николай Кузнецов создал в Самаре самые лучшие в мире двигатели. После закрытия лунной программы чиновники не раз пытались их физически уничтожить. Кузнецов прятал свое творение в ангарах. И теперь НПО «Энергомаш» продает модернизированные двигатели РД-170 в США, которые ставят 30-летней давности и все равно лучшие в мире двигатели на свои новые ракеты. Нашей стране они не пригодились. Это самый крупный контракт российской «оборонки» с Западом.
Похоронивший лунную программу «Буран» повторил ее трагическую судьбу. И потому есть резон разобраться в причинах тех неудач. Прежде всего они стали предвестником экономической слабости страны, которая не могла, несмотря на технический гений конструкторов и ученых, выдержать гонку с США. На «Аполлон» было потрачено 25 млрд долларов, на советскую лунную программу, по неофициальным оценкам, -- 4,5 млрд рублей. Неудачи были запрограммированы и слабостью государственного менеджмента: в стране не было единого координирующего органа наподобие американского НАСА. Излишняя политизация науки, подмена истинных целей мнимыми, отсутствие коллегиальности в решениях, недопустимо большое значение личных отношений в науке... Мыслимое ли дело: каждый главный конструктор, отстаивая свои идеи, искал покровительства у «ближнего» члена Политбюро, позволял саботировать уже принятые решения, лаборатории в разгар работ посылали в полном составе на картошку, учиняя потом авралы. Для успеха столь грандиозных проектов необходим был иной политический и экономический механизм, качественно новый подход к руководству наукой и промышленностью.
На Байконуре в парке над танцевальной площадкой установлен странной формы навес. Такого навеса нет нигде в мире. Делал его знаменитый академик Патон с помощью аргонно-дуговой сварки с рентгенографическим контролем. Уникальная вещь! Только предназначался навес не для музыкантов и танцоров -- это часть сверхпрочного топливного бака для лунной ракеты Н1. Говорят, долго не знали, куда его девать. Материл-то вечный...
