Лесков Сергей. Космический парус выйдет из-под воды. Уникальный космодром в Баренцевом море
Уникальность эксперимента привела к тому, что в НПО имени Лавочкина в подмосковных Химках до старта наложено табу на всякую информацию. «Известиям» удалось выяснить некоторые подробности проекта, который частично финансируется Планетарным обществом США. Но поскольку ракета для старта предоставлена суперзакрытым КБ имени академика В. Макеева в южноуральском Миассе, все стартовые расходы взяла на себя наша сторона.
Государственный центр в Миассе разрабатывает морские комплексы и программы модернизации систем ракетных комплексов, создает баллистические ракеты, которые запускаются с подводных лодок. «Мирного» космоса в Миассе до сей поры практически не было. И на этот раз аппарат выводит на орбиту штатная военная ракета морского базирования «Волна», к которой пристегнут «солнечный парус».
Энергетические проблемы стоят в космонавтике еще острее, чем перед земными предприятиями. «Солнечный парус» -- это попытка создать аппарат, который передвигается в космическом пространстве с помощью дармовой солнечной энергии, так называемого давления солнечного ветра. Если удастся использовать этот фактор, то для космических путешествий станет ненужным запасаться топливом, которое занимает львиную долю нагрузки всех аппаратов. НПО имени Лавочкина специализируется именно на межпланетных аппаратах. Нынешняя работа находится в русле основной тематики предприятия, которое в прежние годы конструировало знаменитые «лунники», спутники Венеры и Марса. Проект «Солнечный парус» реализован в рекордно короткие для отечественной космонавтики сроки -- всего за полтора года. Успеху помог другой успешно реализованный на НПО имени Лавочкина проект, связанный с созданием нового аппарата «Фрегат».
На орбите, как сообщил «Известиям» один из сотрудников НПО, лепестки будут раскрыты. Специальная аппаратура зафиксирует этот процесс на кинопленку. Размах «солнечного паруса» внушителен -- 16 метров. Затем с помощью надувного тормозного устройства должна быть обеспечена мягкая посадка на Землю в районе Камчатки.
Использование ракеты «Волна», или РСМ-50, -- это уже второй опыт переброски российских баллистических ракет на мирный космос. С сухопутного космодрома Байконур уже проведены успешные запуски военной ракеты «Днепр».
