Дорохов Роман. Статистическая погрешность. Аналитики усомнились в корректности оценки рынка связи Госкомстатом
По распространенным в понедельник Интерфаксом данным Госкомстата, по итогам десяти месяцев 2002 года объем услуг связи в России вырос на 11,7% по сравнению с прошлым годом. По Госкомстату, источник роста -- продажи услуг связи населению. Их объем составил 98,9 млрд рублей (на 27,3% больше, чем год назад), а рынок услуг корпоративной связи почти не изменился (рост 2,6%, объем 122,2 млрд рублей). Однако, по мнению аналитиков, спрос на связь со стороны корпораций также растет по мере подъема российской экономики. А потому эксперты усомнились в достоверности официальных цифр.
Согласно Госкомстату, в нынешнем году рост рынка связи замедлился: за январь-декабрь прошлого года сектор вырос на 20% по сравнению с 2000 годом. А октябрьский показатель роста -- 9,4% -- даже ниже среднего для января-октября этого года (11,7%). По официальным источникам, на «традиционных операторов связи Минсвязи и Государственной фельдъегерской службы при правительстве» приходится всего 46,7% российского рынка, а остальное принадлежит «новым операторам», в том числе «заматеревшим» за последний год крупнейшим сотовым операторам.
Аналитик ИК «Проспект» Алексей Зайцев считает данные Госкомстата правдоподобными. По его словам, объем рынка корпоративной связи и не должен был значительно вырасти: в нынешнем году тарифы традиционных операторов для юридических лиц не изменились -- в отличие от выросших расценок на связь для населения. А специализирующиеся на корпоративной связи альтернативные операторы работают на высококонкурентном рынке, и их тарифы за год даже снизились, отметил господин Зайцев. «Основную часть роста принесли работающие с населением компании сотовой связи», -- сказал он «Известиям, -- «остальное объясняется ростом тарифов для населения на 20% с начала года».
Со своим коллегой и Госкомстатом категорически не согласен аналитик ИК «Тройка-Диалог» Евгений Голосной. «Я не стал бы доверять этим цифрам, мне они кажутся слишком подозрительными», -- заявил он «Известиям». По его оценкам, доходы альтернативных операторов за год увеличились на 25-35%. «Бизнес растет по всем основным секторам промышленности, трудно представить, что спрос компаний на связь остался на прежнем уровне», -- заключает Евгений Голосной, «вероятно, методика Госкомстата не учитывает какой-то вид связи». С этим согласна и аналитик ИК «Финанс-Аналитик» Наталья Мильчакова. По ее словам, «конечно, на рынке альтернативной связи большая конкуренция, идут процессы слияния, слабые компании не выживают, и тарифы на услуги связи могут несколько снижаться». Но в целом, считает г-жа Мильчакова, рост корпоративной связи все равно превышает заявленные цифры. Хотя, говорит аналитик, Госкомстат абсолютно прав в одном -- сектор услуг для физических лиц растет опережающими темпами.
