Маркина Надежда, Веселовская Елизавета. Уравнение лица. Предводитель скифских воинов носил буденновские усы
Скульптурный портрет предводителя воинов кочевников скифо-сакских племен IV века до нашей эры, так называемого «берельского человека» -- одна из последних работ ученых из Лаборатории-музея антропологической реконструкции им. М.М. Герасимова. Благодаря специалистам по восстановлению лица по черепу мы можем не только узнать о культуре наших предков, но и увидеть их собственными глазами.
Реконструкция облика «берельского человека» показала, что у него слегка монголоидные черты лица и лихо закрученные усы. Он -- предводитель воинов кочевого скифо-сакского племени, которые в IV веке до нашей эры населяли алтайскую территорию Великой степи. Его скульптурный портрет поселился на полке Лаборатории-музея антропологической реконструкции Института этнологии и антропологии РАН по соседству со знаменитой «алтайской леди».
Ученые называют свое детище «берельский человек», или «берелец», потому что его останки откопали в Берельском захоронении в северо-восточном Казахстане, на Алтае. В 1997-1999 годах там работала международная археологическая экспедиция Института археологии Казахстана под руководством профессора Зайнуллы Самашева. Местность близ поселка Берель изобилует курганами, в которых кочевники скифо-сакских племен хоронили своих вождей. На высоте 2 тысячи метров археологи раскопали один из курганов, обнаружив на его вершине огромное количество камней. Такая структура захоронения, традиционная для этих племен, порождает эффект «вечной мерзлоты»: днем на камнях конденсируется влага, а ночью она замерзает, и захоронение оказывается как бы в ледяной линзе. Археологам это на руку -- в мерзлоте останки мумифицируются и хорошо сохраняются. Так произошло и с «берельцем».
В загробный мир скифский вождь отправился не один -- с ним похоронено тринадцать лошадей, поэтому археологи считают, что покойник был богат и знатен и занимал высокое положение в обществе, принадлежал к аристократии. Внутри кургана находился деревянный сруб, а в нем -- колода, где и покоились останки. Рядом с мужчиной исследователи обнаружили останки женщины: по-видимому, жену вождя позднее захоронили в том же склепе. О богатстве говорит обилие золотых украшений внутри захоронения, нашлись здесь и инструменты, и посуда -- все необходимое для загробной жизни. Хорошо сохранившаяся одежда «берельца» расшита мехом, бисером, украшена золотыми бляшками и узором из тонких кожаных ремешков. А еще археологи узнали, что он великий воин: о прежних боевых подвигах воина говорят многочисленные сросшиеся переломы ребер и позвонков. Погиб же он от удара, видимо, палицы, которой ударили сзади.
Как же антропологам удалось восстановить внешность скифского вождя?
-- Реконструкция начинается с подробного описания черепа, -- рассказывает кандидат биологических наук Елизавета Веселовская, -- для чего есть специальная программа. Мы обращаем основное внимание на индивидуальные особенности черепа: асимметрию, какие-либо необычные черты. При помощи специального прибора ученые делают обвод черепа в профиль и в фас. Затем на черепе (или на его гипсовом слепке) из пластилина формируют жевательные мышцы. Антропологам известна толщина мягких тканей на лице в том или ином месте. Учитывая ее, на череп накладывают сеточку пластилиновых гребней -- они послужат каркасом для дальнейшей созидательной работы.
К счастью для антропологов, черты лица связаны между собой. Например, форму носа определить просто по черепу нельзя: составляющие его мягкие ткани не сохраняются. Однако на черепе есть грушевидное отверстие и форма носа симметрична ему. Положение глаз удается определить по месту расположения бугорка, к которому прикрепляются мышцы век. По рельефу надбровий узнают положение бровей. Ученым помогают и математические методы, например, ширину рта они с помощью уравнения регрессии вычисляют по ширине зубной дуги. Своя формула связывает размер несохранившихся ушей с шириной скул. В общем, получается, что у широкоскулого человека уши больше.
Когда Елизавета Веселовская вылепила своего «берельского человека», она увидела, что в его лице проступают монголоидные черты. В то время как у знаменитой «алтайской леди» -- мумии женщины, найденной неподалеку и принадлежавшей к той же культуре, лицо чисто европейское. Сверхсложную погребальную прическу скифского вождя -- переплетение тонких косичек с вплетением конского волоса, скрепленную кожаными ремешками, -- передать на скульптуре не удалось. Антропологи сделали ему короткую стрижку. А вот усы -- как настоящие.
После того как ученые завершают скульптурный портрет из пластилина, формовщики отливают его в гипсе и тонируют под бронзу. Сложно поверить в то, что люди, создающие подобное, не художники, что в основе этих портретов -- ни капли художественного вымысла, а строго научные методы. И, конечно, опыт и мастерство.
Благодаря ученым, которые работают в лаборатории им. М.М. Герасимова, мы можем собственными глазами увидеть, как происходила эволюция человека от нашего общего с обезьянами предка до современности, как выглядели Иван Грозный, Ярослав Мудрый и другие исторические личности. Лаборатория эта была основана в 1950 году советским ученым Михаилом Герасимовым, который и создал уникальную методику восстановления лица по черепу. Кстати, в этом году исполняется 95 лет со дня его рождения. А созданный им метод антропологической реконструкции служит не только археологам и историкам. Антропологи помогают также криминалистам, они участвуют в экспертизе по идентификации личности.
