Дорохов Роман. Компьютерщики не поделили пальму. Рост рынка компьютерной техники замедляется
Российские компании -- сборщики компьютеров пытаются поделить пальму первенства. Две крупнейшие в этом секторе рынка фирмы -- «Аквариус» и «Формоза» -- в разных исследованиях рынка меняются лидирующими позициями. Сами фирмы утверждают, что лидеры -- именно они. Но кто бы из них ни был прав, рынок компьютерной техники растет в этом году медленнее, чем в последние три года.
По данным российской исследовательской компании ITResearch, в III квартале нынешнего года в России было продано 712 тысяч компьютеров, из них 92,3% -- персональные компьютеры, 5,6% -- ноутбуки и 2,1% -- серверы на платформе Intel. Рост рынка за год составил 13%, что выглядит довольно бледно после прошлогоднего 37,7-процентного роста. Директор ITResearch Юрий Бонкарев считает, что российский компьютерный рынок вошел в период стабильности после бурного послекризисного роста. Но исследование ITResearch показало, что ориентированный на корпоративных покупателей «Аквариус» обошел «Формозу», предпочитающую массовый рынок. Продажи первой тройки компаний -- сборщиков «персоналок» -- «Аквариуса», «Формозы» и «Крафтвэя» -- составили, по данным ITResearch, 17% всего рынка.
Московский офис международной консалтинговой фирмы IDC намерен опубликовать итоги III квартала на этой неделе. Менеджер по маркетингу IDC Михаил Новиков сказал «Известиям», что, по данным его компании, «Формоза» остается крупнейшим сборщиком «персоналок» в России, а следом идет «Аквариус».
В обеих компаниях-сборщиках считают, что лидеры -- именно они. Технический директор «Формозы» Владимир Шаров объясняет расхождение в оценках исследователей непрозрачностью рынка, связанной с особенностями таможенного законодательства России. А председатель совета директоров «Аквариуса» Леонид Гольденберг считает, что оценки расходятся из-за несовпадения методик расчета.
Результаты исследований компьютерного рынка могут зависеть и от места сбора информации. Например, по данным ITResearch, продажи принтеров в России в III квартале 2002 года увеличились по сравнению с прошлым годом на 14%, а по данным IDC -- упали на 5%. Но ITResearch собирает данные по продажам принтеров в российских представительствах компаний, а IDC -- в глобальных штаб-квартирах.
«Компьютерщики» относятся к исследованиям рынка с изрядной долей скепсиса. По словам Владимира Шарова из «Формозы», «они не влияют на коммерческую деятельность компаний». Гендиректор «Крафтвэя» Алексей Кудрявцев заявил, что за последние пять лет он не видел ни одного исследования, не содержащего ошибок «в разы».
Подобной критике часто подвергается деятельность аналитиков и за рубежом. Но сам факт активности консалтинговых компаний свидетельствует о зрелости рынка. Проведение подобных исследований обходится недешево, и там, где нет денег, заочный спор между аналитическими компаниями едва ли возможен.
