Гондолы, кукуруза и слоны. К чему приведут климатические катаклизмы?
Мировые авторитеты предрекают, что к концу столетия средняя температура на планете подскочит на 1,5-5,9 градуса. Максимальная оценка относится именно к тем территориям, на которых расположена наша страна. Таяние арктических льдов повысит уровень Мирового океана на 40 сантиметров, что приведет к переселению минимум полумиллиарда человек. 90-е годы оказались самыми жаркими за все годы метеорологических наблюдений. Но, как видно, наступившее десятилетие превзойдет эти показатели.
Сенсационный способ предложен на днях специалистами НАСА: подкорректировать направленным стартом армады ракет орбиту Земли и изменить климат на планете. Ясно, что тогда никакой Киотский протокол не нужен. С другой стороны, если мир не может договориться о выполнении этого соглашения, то соорудить сообща космическую армаду будет еще сложнее.
Что принесет глобальное потепление нашей стране? Можно с уверенностью предвидеть, что утопающая в снегах Россия окажется в эпицентре климатических потрясений. Таяние снегов влияет на отражательную способность и создает дополнительный эффект. У нас находится до 70-80% всех территорий планеты, покрытых вечной мерзлотой. Перемещение границы вечной мерзлоты, ее подтаивание приведет к тому, что изменится социально-промышленная инфраструктура Севера. Города, стоящие на вечной мерзлоте, придется сносить и перестраивать, потому что сваи не смогут держать нагрузку.
Опыт строительства на сваях будет востребован в других регионах. Не исключаю, что многие города из-за повышения уровня вод окажутся в положении Венеции. Поневоле придется освоить новый, пока экзотический для россиян вид транспорта -- гондолы. Архитектура городов претерпит изменения, и широко востребованным окажется опыт Зураба Церетели, который, обгоняя время, предвидел перспективы сооружения монументов на насыпных островах.
Вокруг городов вместо елок зашелестят дубравы. Волки и медведи уйдут на север, с юга начнется миграция животных, которых пока мы видим лишь в зоопарках. Присказка «Россия -- родина слонов» может стать реальностью.
Очевидно, изменится и структура сельского хозяйства. В Архангельске можно будет вместо картошки высаживать пшеницу. Затея Хрущева о повсеместном взращивании кукурузы уже не покажется дикой. Расчеты показывают, что на приусадебных участках в средней полосе можно будет высаживать бананы и цитрусовые. В результате шесть скромных соток станут котироваться дороже машин шестисотой модели, а засилье кавказцев на наших рынках будет преодолено.
Социологи предрекают изменение ценностных ориентиров общества. Не исключено, что при дальнейшем повышении температуры произойдет, как это случается уже сейчас в некоторых офисах, разделение общества на две касты -- владельцев кондиционеров и тех, кто к ним не допущен. Жидкий азот вытеснит наркотики и будет распространяться из-под полы. Наиболее престижными профессиями станут водители рефрижераторов, сотрудники хладокомбинатов, даже продавцы мороженого. Победительницы конкурсов красоты будут стремиться выскочить замуж за тех, кто имеет доступ к хладагентам, как сейчас они мечтают о банкирах. «Холодное сердце» станет столь же возвышенным комплиментом, как пока «пылкое сердце».
Внешность русских красавиц, как предрекают физиологи, под влиянием климатических катаклизмов, кардинально изменится. Губы, по всей вероятности, станут широкими, нос расплющится. Число блондинок сократится, доминировать будут брюнетки, как в Италии. Соответственно трансформируется темперамент. Понятия «брак и развод по-итальянски» станут синонимом термина «любовь по-русски».
Что касается сильного пола, то холодная голова, о которой говорил Феликс Дзержинский, станет пределом физических устремлений любого мужчины. Выражение «горячие финские парни» отойдет в прошлое. Самое же главное в том, что в России станет возможным играть в футбол круглогодично и методично, в результате чего наши парни наконец-то обыграют всех и будут вместо бразильцев наречены кудесниками мяча.
