Анненков Андрей. Первоначальная легализация капитала. Пираты предпочитают оказаться на рынке, а не на рее
«Сразу как выдите из метро будит стоять автобус», значилось в приглашении. Володей Шараповым я себя все же не ощущал. Во-первых, никто силой на это мероприятие меня не тащил. Во-вторых, непосредственное участие в событии принимала милиция. Чего бояться? Подумаешь, пираты. А может, и не пираты вовсе. Вполне себе легальная структура, ничего общего не имеющая с организацией «Седьмой волк», одним из главных издателей контрафактного софта в России.
Конференция компании «Медиа-Сервис-2000» проходила в «Бест Вестерн Арт Отеле», что на территории стадиона ЦСКА, в выходной день пятницы, 13 декабря. Бизнес «Медиа-Сервис-2000» -- издательский. Компания специализируется, в частности, на производстве дисков с компьютерными играми. Такой товар окупает себя только в массовой продаже, поэтому работа по созданию и укреплению сбытовой сети для издателя CD-ROM важна чрезвычайно. В конференции как раз и участвовали региональные партнеры, реализующие продукцию «Медиа-Сервис-2000». Перед ними выступили гендиректор компании Давид Гвасалия и старший оперуполномоченный по особо важным делам Главного управления по борьбе с экономическими преступлениями МВД РФ Олег Дворянкин.
Цель мероприятия, насколько можно судить со стороны, состояла в том, чтобы убедить региональных партнеров в перспективности сотрудничества и обучить их юридически правильным приемам самообороны от милиции. Необходимость в этом есть. То, что рассказывают продавцы дисков, воскрешает в памяти гоголевские сюжеты. Милиционер может, например, изъять «на экспертизу» 400 компакт-дисков с софтом. После полугода разбирательств выясняется, что контрафакта никакого нет, и продавцу возвращают полторы сотни компактов. Остальные 250 «разошлись по знакомым».
Пикантность мероприятию, проводимому «Медиа-Сервис-2000», придает то обстоятельство, что и пресса, и участники рынка связывают воедино эту компанию и организацию «Седьмой волк». Последняя, по оценкам специалистов, является самым крупным компьютерным пиратом в стране.
Действительно ли компания связана с пиратами? Свидетельства в пользу такого предположения лишь косвенные. Использование сайта www.7wolf.ru в качестве рекламной площадки -- не криминал. То, что некто Василий Драчук, официально не имеющий отношения ни к «Медиа-Сервис-2000», ни к «седьмому волку» -- а кто, интересно, может иметь официальное отношение к подпольной структуре? -- присутствовал (по словам Давида Гвасалии, который хорошо знает г-на Драчука) на конференции, тоже ни о чем не говорит.
«Медиа-Сервис-2000» создана два года назад. Состав учредителей и инвесторы -- коммерческая тайна. Финансовые итоги деятельности не сообщаются, но, по словам г-на Гвасалии, компания уже прибыльна. Только в этом году приобретены лицензионные права на издание около 200 игр. Сколько стоит лицензия, в «Медиа-Сервис-2000» сообщить почему-то отказались. По данным, полученным от других участников рынка, каждое такое приобретение обходится не менее чем в $10 тыс., а в среднем намного больше. В предположении, что с каждого проданного диска можно получить доллар (или доллар с несколькими центами) прибыли, выходим на объем продаж в 2 млн дисков как минимально достаточный только для того, чтобы окупить лицензии -- без учета затрат на бесплатную газету, зарплату персоналу, аренду офиса и пр. Солидный бизнес.
Вне зависимости от гипотетической связи между официальной компанией и пиратской структурой процесс легализации подпольного издательского бизнеса идет полным ходом. Так считает, в частности, Юрий Злобин, президент «Русского щита» (некоммерческая общественная организация, ассоциация обладателей авторских прав на софт и иную распространяемую на CD продукцию). Он говорит о том, что сейчас в России есть только так называемые «пионерский» контрафактный товар, который поступает партиями 3-4 тыс. штук. Больше пяти тиражей преступная группа просто не успевает выпустить, прекращает существование. А тот, кто оперирует оптовыми партиями, уже ведет бизнес, теневой или нет -- вопрос отдельный. На лотках сегодня до 25% ассортимента составляют лицензионные диски. Даже производители (не издатели!) программного обеспечения не скрывают, что используют пиратские каналы для сбыта.
Олег Дворянкин на вопрос о том, что лучше -- легализация пиратского капитала или победа над ним с помощью силовых структур, -- сказал: «Компьютерные пираты до конца все равно не переведутся. Слишком многие заинтересованы в пиратских деньгах».
