Латкин Александр. Отражение на мониторе. Рунет хочет знать, сколько у него женщин
Опубликованное на днях глобальное исследование «Онлайн Монитор» попыталось сообщить обществу о российском участке Мировой сети словами самих интернетчиков -- 11 тысяч человек, выбранных по специальной методике, говорили о своих антипатиях и пристрастиях. Выяснилось, что женщин в российской Сети стало меньше, доверие к интернет-информации достаточно высоко, а из дома в Сеть стали выходить даже чаще, чем с рабочего места. Однако это исследование характеризует отношение к Интернету весьма небольшой части страны -- по данным фонда «Общественное мнение», только 9% населения России хотя бы один раз в жизни выходили в киберпространство.
В исследование, проводимое компанией «МАСМИ» два раза в год, вовлекаются популярные интернет-сайты, которые предлагают своим посетителям ответить на ряд вопросов. При этом, как утверждают авторы технологии опроса, один человек может быть привлечен лишь один раз. Личность этого опрошенного определяется случайным образом: каждому N-му посетителю сайта предлагается пройти опрос, причем число N зависит от величины посещаемости данного интернет-ресурса -- посетителей более популярных сайтов спрашивали чаще. Устроители опроса утверждают, что была создана ненулевая вероятность участия любого посетителя Рунета. Вторая часть опроса проводилась методом личного интервью, для чего было опрошено 3710 жителей городов в возрасте от 16 до 64 лет.
В компании «МАСМИ» «Известиям» рассказали, что прежние аналогичные исследования Рунета проходили в рамках международного опроса «Интернет Монитор», а в этом году компания проводила опрос самостоятельно. Поэтому полностью сравнивать это исследование с предыдущими не совсем корректно, поскольку анкеты были дополнены новыми вопросами. Для привлечения респондентов на сайтах использовались всплывающие окна, баннеры и текстовые ссылки -- оказалось, что всплывающее окно дает более высокий уровень отклика, чем любой другой способ.
Всплывающие окна сейчас являются если не самыми частыми, то наиболее буквально бросающимися в глаза способами интернет-рекламы. Именно реакции на рекламу в Сети был посвящен один из вопросов исследования. Ответы показали, что мужчины и женщины отличаются друг от друга и в Интернете -- например, резкое раздражение реклама вызывает у 26% мужчин и лишь у 16% женщин. При этом женщины оказались более сосредоточенными -- 30% мужчин сочли рекламу отвлекающей от работы, а среди женщин таковых было 27%. Информативной реклама показалась 27% женщин и 22% мужчин. При этом женщин в российской Сети оказалось всего 34% -- женская доля аудитории апрельского опроса составила 43% и тогда многие эксперты прогнозировали рост дамского кибер-присутствия.
Исследование «Онлайн Монитор» косвенно продемонстрировало эффективность рекламы отдельных товаров и услуг в Сети. Наиболее часто пользователям попадалась на глаза реклама мобильных телефонов (78,6%), компьютеров (70,2%), сотовых компаний (54,5%), автомобилей (48,6%) и бытовой техники (42,2%). Однако пользователи чаще всего «кликали» мышкой на рекламу мобильных телефонов (32,1%), программного обеспечения (32%), компьютеров (30,8%), автомобилей (23,1%) и сотовых компаний (20,7%). Видимо, широко рекламируемая в Сети бытовая техника не так сильно интересует интернетовскую фокус-группу, как высокотехнологические товары. Косвенно этот вывод подкрепляется и данными о возрастном распределении посетителей Сети, не сильно изменившемся со времени прошлого опроса. Основные пользователи Интернета находятся в активном молодом возрасте -- 18-24 лет (45,8%) и 25-34 лет (34,4%). Более солидных людей в Сети меньше -- 35-44 лет (12,6%), 45-54 лет (5,4%) и 55-64 лет (1,8%). Прошлогодние данные по этим возрастным группам таковы: 30,9%, 23,5%, 24,4%, 12,3% и 8,9% соответственно.
Ранее исследования отмечали рост «домашнего» Интернета, поскольку многим Сеть была доступна лишь на рабочем месте и за счет работодателя -- прошлый отчет продемонстрировал рост домашнего доступа с 59 до 65%. Сейчас уже 74% респондентов ответили, что общаются с Сетью в том числе и дома. Эти цифры косвенно говорят о том, что российские интернетчики стали состоятельнее. При этом количество кликов на рекламные баннеры становится более осмысленным показателем эффективности сетевой рекламы -- пользователь стал чаще самостоятельно платить за трафик и просто так на что попало нажимать уже не будет.
Согласно прогнозам Gartner Dataquest, в США в 2003 году будет более 160 миллионов пользователей -- столько же, сколько во всей Западной Европе. Для Азиатско-Тихоокеанского региона, включая Индию, Японию и Китай, эта цифра составит 180 миллионов. По подсчетам Минсвязи России на конец 2001 года регулярных пользователей российской Сети насчитывалось 4,3 миллиона человек, а 12 миллионов посетили Сеть хотя бы один раз за год. По данным компании «Рамблер», в 2002 году в нашем участке Мировой паутины зарегистрировано около 5 миллионов пользователей. Госкомстат считает, что в первом квартале 2002 года было чуть более 500 тысяч интернет-пользователей, при этом электронной почтой пользовались около 170 тысяч человек.
