Медведко Леонид, доктор исторических наук. Черные дыры на Земле. Духовное наследие Вернадского может спасти планету
Подготовка к проведению в этом году Дней русской культуры на Украине совпала с юбилеем великого русского и украинского ученого Владимира Вернадского. В послереволюционные годы Вернадский был первым организатором науки как Великой, так и Малой Руси, а сейчас его идеи становятся еще более актуальными.
Имя Владимира Вернадского тесно связано с его общей научной гражданственностью не только в границах России и Украины, но и в масштабах всей планеты Земля в ноосферном ее измерении. Уже поэтому грядущий юбилей ученого мирового масштаба стоило бы включить в программу дней русско-украинской культуры.
Со стороны научной общественности Москвы и Санкт-Петербурга в этом направлении уже сделаны первые шаги. Так, под девизом «Союз науки, политики и религии!» в Москве недавно прошел международный симпозиум, посвященный научному наследию Владимира Вернадского и увековечиванию памяти его верных последователей -- академика Никиты Моисеева и основателя-директора Петербургского НИИ астробиологических проблем и космической безопасности профессора С.И. Репьева. В форуме приняли участие ученые из ряда научных центров России, СНГ и зарубежных стран. Было заслушано несколько десятков докладов по космической и другим видам глобальной безопасности. В них затрагивались и проблемы борьбы с международным терроризмом, который на переходе веков стал приобретать все более заметную религиозную окраску.
Опасность ядерного и биологического терроризма возрастает. Она представляет для планеты более реальную угрозу в глобальном масштабе, чем надвигающаяся на нее с космической скоростью черная дыра. Участники проекта «Чандра» обнаружили кроме гигантской черной дыры с диаметром, в 30 миллионов раз превышающим диаметр солнца, также сверхновую звезду, из центра которой в открытый космос бьет мощный «фонтан жизни» из кислорода. Так же, как черные дыры способны поглощать часть этого живительного фонтана, так и «черные дыры терроризма» на Земле способны поглотить большую часть ее живительной энергии.
К подобным научным гипотезам можно относиться, конечно, с определенной долей скепсиса. Но только до поры до времени. Уже сейчас неопознанные объекты космоса начали выступать в роли его неопознанных субъектов. В настоящее время ведется подготовка к проведению в Центральной Сибири Международного научного конгресса, посвященного столетию Тунгусского феномена. Может случиться, что подтверждение гипотезы о поступлении кислорода в земную атмосферу окажется слишком запоздалым. Космическое благо может быть аннигилировано тлетворным воздействием на ноосферу Земли многочисленных «черных дыр терроризма», которых все больше обнаруживается на Земле после 11 сентября 2001 года. Похоже, что их становится даже больше, чем черных дыр в космосе, и это доказывает насущность давно назревшей задачи выработки концепции глобальной геокосмической системы безопасности.
Этика ответственности была рассмотрена Владимиром Вернадским еще в 20-х годах ХХ века. Она требует от ученых и политиков обеспечения благоприятного будущего тому ноосферному целому, к которому принадлежит природа, человек и общество. Этика ноосферы, таким образом, определяет ориентиры ответственности политики, науки и религии. Но о таком ноосферном разумении почему-то не вспомнили при обсуждении стратегии устойчивого развития участники саммита «РИО+10» в Йоханнесбурге.
Обращаясь к научному наследию Владимира Вернадского, уместно напомнить одну из важных его мыслей о том, что наука все более становится по отношению к религиям в положение, какое по отношению к ней занимала долгое время сама религия. В наше время это имеет отношение уже не только к «мироведению», но, очевидно, и к будущему мироустройству в ХХI веке.
Россия способна внести свой весомый вклад в ноосферную безопасность, следуя новой экоэтике ХХI века. Современная триада политики, науки и религии могла бы выполнять роль трехступенчатой ракеты, способной вывести ноосферное разумение на устойчивую орбиту глобальной политики. Поскольку политике, науке и религии придется иметь здесь дело с общим злом, то им предстоит определить не только области их соприкосновения, но и сферы их наиболее эффективной деятельности. России предстоит для этого укреплять подлинно коллективную безопасность не только на трех уровнях -- в постсоветском пространстве СНГ, в расширенном и измененном формате НАТО и в параметрах Шанхайской шестерки, но и на планетарно-космическом уровне.
По договоренности между президентами Владимиром Путиным и Нурсултаном Назарбаевым в новом году наряду с Днями культуры России на Украине будет проходить также Год культуры Казахстана в России. Для них, как и других стран СНГ, наследие Владимира Вернадского не ограничивается составлением геологических карт с обнаруженными их уникальными природными богатствами. Это духовное наследие может служить тем стержнем, на котором все еще держится единое научное пространство СНГ. Оно связывает воедино не только их культуру, но и экономику, и безопасность.
