Скороход Андрей. Газ не боится пограничников. Финляндия щедро поставляет нам опасный хлор
Трихлоруксусная кислота -- так называется вещество, которое образуется из промышленных газов, содержащих хлор, и, возможно, оказывает сильное воздействие на биосферу. Ученые из Института физики атмосферы им. А.М. Обухова РАН в сотрудничестве с зарубежными коллегами исследовали содержание опасного соединения в лесах Европейской части России. Работа выполнена в рамках проектов Copernicus и РФФИ.
Возможно, в скором времени в экологический обиход войдет еще одна неприятная аббревиатура. С 1997 г. ИФА РАН при частичной финансовой поддержке РФФИ вместе с Центром исследований окружающей среды (Германия), Институтом метеорологии и геофизики (Австрия) занимается поиском на территории России ТХК, или трихлоруксусной кислоты, повышенные концентрации которой в Западной Европе и других регионах мира беспокоят экологов. Пока высокое содержание токсичного вещества обнаружено лишь на западе Кольского полуострова и на севере Калмыкии.
За время работ ученые проанализировали содержание ТХК в десятках проб из разных частей Европейской части России, в том числе из Подмосковья. Вопреки ожиданиям максимальные концентрации опасного вещества обнаружены не в центре страны, а в сравнительно удаленных от промышленных городов районах. Как показали исследования, ТХК присутствует везде, но в опасных количествах лишь там, где атмосфера загрязнена хлорорганическими соединениями и обладает высокими окислительными свойствами. Ее мало на Северном Кавказе, в районе Кисловодска, а над севером Калмыкии -- в избытке из-за того, что этот район со всех сторон окружен источниками хлорсодержащих веществ. Это шахты Донбасса на западе, газоперерабатывающие предприятия Астрахани на юго-востоке, промышленный Волгоград и отстойники загрязненных вод на севере.
Любопытна ситуация на Кольском полуострове. Ученые предполагали
найти максимум ТХК у Мончегорска, известного своим горно-обогатительным комбинатом. Однако больше всего кислоты нашли не к востоку от комбината, куда направлены господствующие ветры, а к западу, ближе к финской границе. По мнению специалистов, виною тому целлюлозно-бумажные комбинаты экологически благополучной Финляндии, вовсю использующие хлор при производстве бумаги.
Трихлоруксусная кислота образуется в атмосфере в результате химических реакций с участием некоторых хлорорганических соединений, которые широко используются в промышленности для очистки и обезжиривания материалов. Повышенная концентрация ТХК в приземном воздухе вредит растениям и животным, что особенно заметно в регионах с неблагоприятными климатическими условиями: в степях, полупустынях, северных и высокогорных территориях.
-- Особенность ТХК в том, что при малых концентрациях она повышает жизнедеятельность растений, выступая в роли своеобразного допинга, -- говорит старший научный сотрудник ИФА РАН Лидия Лисицына. -- Однако при достижении некоторого порога ее воздействие становится сугубо негативным: устьица листьев закрываются, обмен веществом с окружающей средой становится хуже, и растение приходит в угнетенное состояние.
Ученые полагают, что синтез ТХК происходит как в воздухе, так и на водяных каплях -- в облаках и поверхностных водах. Кислота не может долго находиться в газообразном состоянии и вместе с туманом и дождями осаждается на растениях и почве. Сколь велик эффект ТХК, ученым еще предстоит уточнить. Вполне вероятно, что повсеместно распространенное токсичное вещество активно влияет на газообмен растений с атмосферой. В масштабе земного шара это означает серьезный вклад в глобальные изменения климата.
Пока исследования ТХК крайне немногочисленны, ведь методика ее определения уникальна. Чтобы как-то сопоставить концентрацию соединения в разных географических условиях, ученые разработали целую систему. Сначала отбирают образцы широко распространенных растений. Как правило, это сосна и полынь. В дальнейшем субстрат, получаемый из иголок либо листьев, исследуют методом хроматографии. По содержанию ТХК в растениях, а также с учетом данных по химическому составу воздуха и метеопараметров рассчитывают, в каких количествах кислота образуется в атмосфере.
В июле завершена очередная экспедиция по южным регионам России. Ученые отобрали очередную партию иголок и листьев, провели исследование газового состава атмосферы и метеорологических условий. Что выявит химический анализ, покажет ближайшее время.
