Демченко Владимир. Российского студента арестовали в США за промышленный шпионаж
2 января сотрудниками Лос-Анджелесского отделения ФБР был арестован 19-летний студент Чикагского университета Игорь Серебряный. Он обвиняется в краже и распространении информации, нанесшей колоссальные убытки спутниковой телекомпании DirecTV. Получив доступ к документам, касающимся системы защиты информации телекомпании, Игорь Серебряный, согласно версии следствия, разослал их на несколько хакерских сайтов. При этом не исключено, что сам студент не получил за это ни единого цента.
В российском консульстве в Сан-Франциско -- ближайшем к Лос-Анджелесу российском представительстве -- «Известиям» заявили, что информацию об аресте человека по имени Игорь Серебряный от ФБР действительно получили, однако никто из дипломатов на место еще не выезжал, и потому подробностей ареста и информации о самом Серебряном у них пока нет.
Однако, как сообщила «Нью-Йорк таймс», Игорь Серебряный действительно учится в Чикагском университете, хотя живет вместе с семьей в Лос-Анджелесе. Доступ к документам телекомпании DirecTV он получил осенью, когда подрабатывал в юридической фирме Jones, Day, Reavis & Pogue, представляющей интересы DirecTV в суде. Телекомпания спутникового вещания, подписчиками которой являются более 10 миллионов американцев, в последние годы несла огромные убытки из-за взломов системы защиты информации (по некоторым оценкам, еще 10 миллионов семей получают сигнал бесплатно). DirecTV вложила более 25 миллионов долларов во внедрение нового микрочипа Р4, а затем начала конфликтовать с его разработчиком -- компанией NDS. Именно в этом процессе интересы телекомпании представляли работодатели Игоря Серебряного.
Как полагают в ФБР, Игорь Серебряный скопировал документацию новой системы защиты информации, а затем переслал ее держателю как минимум одного хакерского сайта. В итоге документы были опубликованы на трех интернет-страничках.
Следователи полагают, что материального вознаграждения Серебряный не получал -- просто помогал своим друзьям-хакерам, которые действуют, как правило, по идейным соображениям или «из любви к искусству». Но такая «помощь» квалифицируется как экономический шпионаж и по закону 1996 года предусматривает до 10 лет тюрьмы и 250 тысяч долларов штрафа.
