Дорохов Роман. Новогодние мобильные хлопоты. Столичная сотовая связь в праздники сбоила
Новогодние сбои в работе мобильной связи уже стали традиционными. В первые часы 2003 года было непросто дозвониться с мобильных телефонов, подключенных к «большой тройке» операторов GSM -- «Мобильным ТелеСистемам» (МТС), «ВымпелКому» (торговая марка «Би Лайн») и «МегаФону». Впрочем, сами операторы говорят, что они справились с «проблемой Нового года» вполне успешно. Эксперты считают: рано или поздно конкурентная борьба вынудит операторов наладить связь таким образом, чтобы перегрузка сети не влияла на связь в праздничные дни.
Новый год вызывает самые противоречивые чувства у связистов-сотовиков. Мобильник уже стал одним из основных новогодних подарков в Москве, и предпраздничные подключения к сетям сотовой связи по-прежнему крайне высоки. По данным специализирующейся на сотовой связи консалтинговой компании J'Son&Partners;, в декабре прирост московской абонентской базы превысил 345 тысяч. Но в саму новогоднюю ночь происходит лавинообразный рост звонков, а за ним почти неминуемо следуют сбои в сети. В первый час 2003 года абоненты «Би Лайна» брали трубку 13 миллионов раз -- в среднем по четыре раза на каждого из 3,5 миллиона пользователей сети. Количество вызовов в сети МТС (около 3 миллионов абонентов в столице и области) в новогоднюю ночь выросло в 3 раза, «МегаФон» (300 тысяч клиентов в Москве) зарегистрировал четырехкратный рост.
Как говорят в компаниях, рост числа звонков не привел к сбоям и внештатным ситуациям в работе операторов -- просто дозвониться могли не все желающие. На специализированных интернет-конференциях уже подвели итоги новогодней ночи: там громче всего ругают МТС, умеренно хвалят «ВымпелКом» и чуть больше -- «МегаФон». По данным пресс-службы «ВымпелКома», в первый час Нового года адресата достигал каждый второй звонок в сети. Признают трудности с дозвоном и в МТС, хотя пресс-секретарь компании Ева Прокофьева затруднилась назвать процент неудачных звонков. Громкое выражение недовольства работой МТС в Интернете г-жа Прокофьева объясняет «инерцией абонентов МТС, не привыкших к сбоям работы сети».
По словам советника президента SonicDuo (московский сектор федерального «МегаФона») Романа Проколова, главным итогом новогодней ночи для компании «стало то, что практически все телефонные поздравления абонентов нашли своих адресатов». С такой оценкой работы «МегаФона» не согласилась Татьяна Толмачева, консультант J'Son&Partners;: «Мы слышали много нареканий по работе «МегаФона» в новогоднюю ночь, хотя сама компания отчиталась об успехах». Консультант считает, что компания могла бы работать и лучше: «Максимальное на московском рынке для операторов GSM соотношение базовых станций к числу абонентов «МегаФона» говорило, что проблем не должно было быть вовсе».
Прошедший Новый год показал, что на телефонную связь в новогоднюю ночь в Москве полагаться не приходится. С дозвоном не менее серьезные проблемы, чем у сотовых операторов, были и у абонентов городской телефонной сети МГТС. «Новогодняя ночь -- форс-мажор для всех мировых операторов связи», -- сказала «Известиям» Ева Прокофьева из МТС. По ее словам, «выстраивать мощности для одной ночи никто не будет». А Татьяна Толмачева из J'Son&Partners; считает, что конкуренция все-таки вынудит операторов более обстоятельно готовиться к Новому году: «Именно качество услуг в пиковые моменты и говорит об уровне и надежности связи».
