Анненков Андрей. Горячие кристаллы на остывающем рынке. IBM и AMD заключили соглашение о трехлетнем сотрудничестве
Компания Advanced Micro Devices, основной конкурент Intel на рынке процессоров для персональных компьютеров и серверов, хотя и является безусловно вторым производителем, тягаться с главным поставщиком кристаллов для массово продаваемых машин не может. Продукция AMD традиционно дешевле, а по функциональным возможностям сопоставима с «пентиумами». Однако основное преимущество Intel -- производственные мощности. Исследовательские подразделения и заводы корпорации до сих пор обеспечивали ей стратегическое превосходство. Теперь ситуация, возможно, изменится. Хотя и не сразу.
Заинтересованность AMD в альянсе с IBM очевидна. Получив возможность обмениваться результатами исследовательской работы с «голубым гигантом», компания существенно снижает свои риски. Но и IBM, которая после слияния Неwlett-Packard и Compaq получила наконец конкурента в своей весовой категории, внакладе не останется. Объединенная HP откровенно ставит на процессоры Intel и платформу Windows, в то время как IBM постоянно ищет эффективные альтернативы, экспериментируя с операционной системой Linux для своих серверов и производя свои «не-Intel» компьютеры.
Между прочим, именно благодаря тому, что IBM предпочла кристалл Intel 8086 для своего первого PC, Intel смогла стать тем, чем стала на этом рынке. Открытая архитектура персональных компьютеров IBM действительно была и остается таковой: справедливо рассудив, что использовать чипы стороннего производителя дешевле, чем создавать собственные, IBM пустила Intel на «свой» рынок. Да что процессоры! Творцы IBM PC даже с разработкой операционной системы не стали связываться, поручив это безвестной в то время Microsoft.
