Lalrate1
Почти три месяца в Мумбаи. Почти никуда не вылезал, кроме поездки в Аллахабад в феврале, и прогулок по здешней местности. Читал тексты. Сегодня мы запостили статью, которую считаю одной из самых сильных своих работ https://arxiv.org/abs/1703.08304. Размерный фактор представляется через лимчики - собственно, об этом мечтал несколько лет, чего-то не хватало, чтобы такое построить, а построение оказалось емким, простым. Еще полное решение третьего Фокса через L_1SP^2.

На ночь принял тагару — местное снотворное типа валерьянки. Вся ночь прошла в затягивающем кошмаре. Тагара образовала склизкие нити, не позволяющие выходить из сна по желанию. Вязко и тревожно — не проснуться, воля приклеена к контексту.

В Мумбаи у меня такая же квартира по планировке, как была четырнадцать лет в Аллахабаде — стандартная. Вход в мумбаискую качалку сторожат белые собаки, рядом с тренажерами стоит мурти Ханумана, птицы заглядывают в окна, с удивлением наблюдая за тем, как люди совершают необычные действия — поднимают и опускают грузы, в воздухе звучит болливудская музыка.

По ночам начала приходить крыса. Приготовил пинджры, раскидал в тех местах, где должна пробежать. Услышал по шуму, что попалась — заметалась по комнате, раскидывая тряпки. Подбежал с ведром и накрыл ее, а сверху прижал булыжником. Наутро, когда поднял ведро, она сидела как белочка, спокойно, мирно. Ушла на верхние этажи, больше не приходила, поняла, что ей не рады.