Абстрактный анекдот
***
Летят два кирпича.
-- Друг, а ты-то куда летишь?
-- Мне все равно, лишь бы человек хороший попался!
***
Летят два кирпича, старый и молодой, и разговаривают:
-- Давай упадем на кого-нибудь.
-- Так ведь нет никого.
-- Смотри, вон бригадир идет!
-- Так он в каске...
-- Ну и что, смотри. Петровиииииииич!
Бригадир, поднимая голову:
-- Ну, чего вам!
***
Лежит кирпич на солнышке, греется. По небу летят гуси. Гуси:
-- Кирпич, летим с нами на юг!
А кирпич взял и закурил...
***
Сидят два огурца в банке.
-- Ты что такой зеленый?
-- На себя посмотри!
***
Сидят три крокодила на дереве.
-- О-о-о! Когда-то наши предки по земле ползали!
-- Э-э! Когда-то наши предки в воде плавали!
-- Хорош трепаться, полетели мед собирать.
***
Летят по небу два крокодила -- синий и красный, особенно красный.
***
Летела над морем стая напильников. Внезапно один напильник резко спикировал вниз и, естественно, бульк! -- утонул.
Стая снизилась, кружится над этим местом. Потом вожак говорит:
-- Ладно, полетели, все равно он без ручки был.
***
Сидят на дереве два бегемота, шапочки вяжут. Тут над ними летит стая напильников. Вожак напильников:
-- Бегемоты, где юг?!
Первый бегемот показывает на юг, и напильники улетают в указанном направлении. Через пару минут подлетает запоздавший напильник.
-- Бегемоты, куда напильники полетели?!
Бегемот показывает на север. Напильник улетает. Второй бегемот:
-- Ты что?! Офигел?! Они же в противоположную сторону улетели!!!
-- А зачем ты мне вчера шапочку распустил?
***
Стоят две коровы, вдруг пролетает стая напильников, один напильник спрашивает у первой коровы:
-- Где здесь юг?
Она ему показывает, стая улетает. Подлетает вторая стая напильников:
-- Где здесь юг?
Корова показывает в противоположную сторону. Вторая корова у первой спрашивает:
-- А что ты одним в одну сторону показала, а другим в другую?
-- На хрен на одном юге столько напильников...
***
Летят две вороны на дозвуковой скорости:
-- Стена!
-- Вижу.
Шмяк-шмяк.
Летят две вороны на сверхзвуковой скорости:
-- Стена!
Шмяк.
-- Вижу.
Шмяк.
Летят две вороны на гиперзвуковой скорости:
Шмяк-шмяк.
-- Вижу.
-- Стена!
***
Встречаются двое.
-- Я вчера такую красотку в постель уложил, -- мечтательно говорит один.
Второй грустно отвечает:
-- А мне не везет. Все старухи попадаются.
И оба вируса гриппа полетели дальше.
***
Сидит дракончик, маленький такой, зелененький и горько плачет. Подходит к нему другой дракончик, побольше, и говорит:
-- А где твоя мама?
-- Шьел (пускает слезу).
-- А где твой папа?
-- Шьеееел...
-- А где бабушка с дедушкой?
-- Тоже шьеееел...
-- Ну и кто же ты после этого?
-- Сиротиииииинушка (рыдает горько и слезно).
***
Упала вилка на пол и как начала валяться.
***
Две кнопки решили приколоться. Одна прикололась, а у второй облом.
***
По стене ползет кирпич, видит -- висит календарь.
-- Который час? -- спрашивает кирпич.
-- Среда, -- отвечает календарь.
-- Ура! -- обрадовался кирпич. -- Скоро лето!
***
Маятник явился на прием к врачу и говорит:
-- Заколебался!
***
Песня надкушенного помидора: «Не сыпь мне соль на рану».
***
Идут два пирожка, навстречу им ватрушка. Один пирожок говорит другому:
-- Смотри, какая хорошенькая ватрушка! Давай ее трахнем!
-- Тебе хорошо, ты с яйцами, а я с картошкой...
***
Колобок выходит из бани и говорит:
-- Тьфу ты черт, голову забыл помыть.
***
Катится колобок. Катится... Катится... А потом останавливается и говорит:
-- Что-то голова болит.
***
Колобок выкатывается из «Голубой устрицы»:
-- Какие груди? Какие яйца? Я сплошная эрогенная точка!
***
Ползут по пустыне две английские булавки:
-- Фу, как жарко!
-- А ты расстегнись!
***
Катится нолик по пустыне, видит -- под кустом восьмерка лежит.
-- И не лень им в такую жару любовью заниматься.
***
Однажды Ежик забыл умереть. А когда вспомнил, то уже было поздно.
***
Идут два ежика по лесу. Вдруг один как пернет. И тут же говорит:
-- Вас ис дас? Вас ис дас?!
А ему второй, зажав нос, отвечает:
-- Да-с, из вас. Из вас.
***
Ежик с автоматом. Не смешно, зато про войну.
***
Новейшее секретное оружие: противотанковые ежи-камикадзе. Они бросаются под танки и прокалывают им гусеницы.
***
Идет ежик, вдруг встретилась ему река. Бросился он в реку, переплыл, вспомнил, что плавать не умеет, взял и утопился.
***
Научился ежик попкой дышать, сел на пенек и задохнулся.
***
Идет ежик по лесу, а мышка его дразнит:
-- Ежик, ежик, в жопе ножик!
Ежик разозлился:
-- Мышка, мышка, в жопе якорь! Не смешно, зато не вытащишь!
***
Шел как-то ежик по лесу, увидел горящий танк, залез в него и сгорел. Вот дурак!
***
Идет по пыльной дороге ежик. За ним -- еще много ежиков. Главный командует: «Отряд! Стой! Раз-два!». Встали. Главный, подумав: «Отряд! Пастись!». Все разбрелись по полю, травку жуют. Главный, гордо оглядываясь: «Ну, чем не мустанги?!»
***
Идет себе ежик по лесу. Видит -- стоит ежиха раком. Ну, ежик и так к ней, и сяк -- не достает. Побежал, принес кирпич -- опять не достает. Сбегал еще за одним, а ежиха уже ушла. Ежик:
-- Не очень-то и хотелось...
***
Собрались как-то раз ежи со всего мира, сбились в стаи и решили податься на юг. Ежей было очень много. Их стаи походили на бескрайний серый океан. И пошли ежи к своей заветной цели, через леса и поля, реки и горы, кручи и косогоры, сметая своими маленькими серыми иголочками все вокруг. И оставалась после них лишь пустая голая пустынная земля. Словно адский ураган, посланный из ада, проносились стаи сквозь города и села, чиня голод и разруху. Через несколько недель сумасшедшего похода, ежи вышли на опушку великого южного леса. И вдруг маленький хромой ежик, выбившись из общего потока, протиснулся в начало стаи, выбежал вперед и закричал, срывающимся голосом:
-- Братва, СТОП!!! А не гоним ли мы!!!!?????
***
Едет червяк зимой на велосипеде, смотрит: а на проводах между столбами корова качается. Слез он с велосипеда, пощупал колесо и говорит:
-- Это к весне, наверно.....
***
Сидит рыбак с собакой у пруда, рыбачит. Бац -- корова выныривает:
-- Мужик! Дай закурить!
Мужик ошалел совсем, протягивает сигарету.
-- Ну, и спички давай!
Совсем одурел мужик, дает спички. Корова закуривает, отдает все и ныряет обратно. Мужик круглыми глазами смотрит на собаку. А собака:
-- Что, хозяин, уставился? Я сама офигела!
***
Идет лысый по пустыне, вдруг из-за угла его кто-то хватает за волосы и об асфальт.
***
Мужик нашел подкову.
-- Беру, -- думает, -- повешу дома, она мне счастье принесет!
Поднимает, переворачивает на другую сторону, а там конь...
***
Сидит в болоте бегемот и пузыри пускает. К нему подходит другой бегемот и говорит:
-- Пошли на соседнее болото лягушек давить.
-- Сейчас все брошу и пойду чепухой заниматься!
***
Летят два комара. Вдруг один из них камнем падает вниз. Второй:
-- Ты что?
-- Муха в глаз попала!
***
Идет медведь по лесу, спокойно так, по тропинке. Проходит он мимо болота, вдруг на него налетает стая лягушек, сбивает с ног, пробегает по нему и скрывается за горизонтом. Медведь поднимается, отряхивается и произносит:
-- Ну, блин, кабаны!!!
***
Мужик сидит на берегу пруда с удочкой. В пруде корова плавает. Подплывает к мужику:
-- Мужик! Я тебе мешаю?
-- Да нет, корова, не мешаешь.
Через пять минут опять:
-- Мужик! Я тебе мешаю?
-- Нет.
Опять через пять минут то же самое. Мужику надоело:
-- Да мешаешь, корова, мешаешь!
-- Ну и пошел на фиг! Не видишь, я тут плаваю!!!
***
Сидят два мужика, ловят рыбу. А тут корова всплывает и спрашивает:
-- Мужики! Это тот берег или этот?
-- А тебе какой надо?
-- А мне по фигу, я в башмаках.
***
Пошел мужик на рыбалку. Сделал лунку -- а оттуда корова в каске, с гранатами на поясе и с пулеметом в руках. Ну, мужик и слинял оттуда. Нашел другое место. Снова сделал лунку. А оттуда снова корова вылезает. Ну, мужик снова убежал и уже в третьем месте сделал лунку -- оттуда снова корова вылезла. Ну, мужик ее и спросил:
-- Корова, ты чего это?
-- Так вот я и сама думаю, чего это я?
***
Одна корова говорит другой:
-- Это просто эпидемия какая-то: куда ни посмотришь, то одна корова рехнулась, то другая.
-- Ничего, -- успокаивает ее подруга, -- лишь бы до нас, уток, не дошло.
***
Корова лезет на дерево. Ворона ей:
-- Корова, ты чего это на дерево лезешь?
-- Яблок хочу поесть.
-- Так это же елка!
-- А у меня с собой...
***
Сидит корова на берегу реки и пытается ловить рыбу велосипедом. Мимо проплывает крокодил:
-- Хайль Гитлер!!!
-- Ага, вот и я такая же придурочная!
***
На дороге лежит курица. Едет трактор. Трактор переехал курицу. Курица встала, встряхнулась:
-- Вот это мужчина!
***
Из пункта А в пункт Б выехал поезд. Навстречу ему одновременно из пункта Б в пункт А выехал другой поезд. Дорога одноколейная, но они не встретились.
Вопрос: -- Почему?
Ответ: -- Не судьба!
***
Встречаются два облака и одно говорит другому:
-- Ну что, отольём?
***
Два привидения гуляют по замку. Вдруг где-то скрипнула половица, и одно привидение в страхе прижалось к другому.
-- Ты что, веришь в эти сказки про живых? -- спросило его привидение.
***
Унитаз бегает из угла в угол и бормочет:
-- Такой друг... такой друг... ТАКОЙ друг... и так в душу насрать...
***
Заяц вороне:
-- Ворона, сколько времени?
-- ...
-- Ты чего, глухая?
-- ...
-- На часы-то посмотри!
-- ...
-- Ты еще и слепая?
-- Я не глухая, я не слепая, я вообще никакая.
***
Сопля перед зеркалом прихорашивается, челку завила, губы накрасила. Нос у нее спрашивает:
-- Ты куда собралась?
-- На дискотеку.
Нос, шмыгнув:
-- Никуда не пойдешь!
***
Слон вывалялся в муке, подходит к зеркалу и говорит: «Ни фига себе пельмень!»
***
Завелся в лесу страшный зверек -- ебунчик. Совсем от него житья не стало, так он всех задолбал. И пошли звери с поклоном к Змею Горынычу.
-- Выручай, -- говорят, -- трехголовый! Спасу нет от этого паразита, как отвлечешься -- он тут как тут, и деваться некуда...
И пошел Змей разбираться с этим чудом в лес. Долго ли, коротко ли, вышел он на полянку, посреди полянки -- пенек, а на пеньке сидит кто-то.
-- Ты кто такой? -- спрашивает Змей.
-- Да вот, местные ебунчиком прозвали, -- отвечает зверек.
Тут Змей как затопает, крыльями захлопает, огнем пышет, только что дым из ушей не пускает -- страх наводит. Пошумел, пошумел и грозно так спрашивает:
-- Что, чучело, страшно?!
-- Ой, страшно! -- ответил зверек. -- В первый раз такого страшного е**ть буду!
***
Сидят два рыбака на льду, ловят что-то. Не клюет, настроение у них соответствующее. Тут заяц выбегает из лесу, подскакивает к ним:
-- Мужики! Кофе есть?
-- Нет!
-- Ну ладно, -- убегает.
Сцена повторяется раз, другой... Рыбаки свирепеют. Заяц:
-- Мужики! Кофе есть?
-- Урод, да мы тебя сейчас гвоздями к дереву приколотим, да мы...
Заяц в ужасе убегает. Через полчаса из-за ближайшего куста показывается голова:
-- Мужики... А гвозди у вас есть?
-- Откуда?!
-- Ну, тогда, может, у вас кофе есть?!
***
На телефонных проводах сидят две ласточки. Одна говорит другой:
-- Что-то люди на нас часто поглядывают. Наверное, дождь будет!
***
Стояли два гриба: мухомор и белый. Идет грибник.
-- Эх, -- вздыхает белый, -- сейчас резня начнется...
-- Не знаю, как резня, а ногой в хлебальник я точно получу!
***
Разговор члена и белых тапочек:
-- Вот знаешь, как я плохо живу! Хозяин приходит с работы, сует в меня свои грязные, вонючие ноги и давай мордой по полу...
-- Это еще что... Вот как меня хозяин посреди ночи разбудит, натянет на голову резиновый мешок, и давай душить, пока не проблюешься...
***
Ромашка и василек цветут на лесной поляне.
-- Ромашка, ты меня любишь?
-- Люблю.
-- А ты меня хочешь?
-- Хочу.
-- Скорей бы эти пчелы прилетели!
***
Лягушку спрашивают:
-- Почему ты такая скользкая и зеленая, брр?
-- Болею я. А вообще я такая белая и пушистенькая.
***
-- Мама, мама! Почтовый ящик газету кушает!
-- За какое число?
-- За шестое.
-- Ну и пусть кушает, сегодня десятое.
***
В бар заскочил кенгуру и потребовал мартини. Бармен, прежде видевший кенгуру только по телевизору, страшно удивился, но все-таки выполнил заказ.
-- Сколько с меня? -- спросил кенгуру.
-- Пять долларов, -- ответил бармен.
Кенгуру заплатил и залпом выпил бокал. Тут бармен не выдержал и сказал:
-- Надо же! Прежде никогда не видел, чтобы кенгуру пил мартини.
-- И больше не увидишь, жлоб. С такими-то ценами.
***
Создали задницы всего человечества политическую партию и первым делом направили петицию в ООН со следующими претензиями:
1. Мы разделены на две половины.
2. Наш голос слышен очень редко и слабо.
3. Пресса до нас доходит в последнюю очередь...
***
Инопланетяне прилетели на Землю. Приземлились около бензоколонки и размышляют между собой: «Жители этой планеты такие же как мы: и спят стоя, и циферблат у них на животе. Только мы конец в ухо не засовываем».
***
Роботы на рыбалке:
-- Тяни, клюет!
-- Не буду, свой попался.
-- Кто?
-- Электрический скат.
***
Лицо разговаривает с Задницей:
-- Слушай, почему так, мы с тобой ровесники -- а я уже старое, сморщенное, а ты розовая и гладенькая?
-- Ну, ничего удивительного. Ты видишь все безобразия, что творятся на белом свете?
-- Ну да.
-- А мне на все на это насрать...
***
Мужик как-то утром просыпается, подходит к зеркалу. Глядь, а вместо пупка -- гайка. Ну, он и решил сходить к врачу. Приходит:
-- Доктор, вот у меня вместо пупка гайка появилась. Помогите, а?
Доктор посмотрел, пощупал, плечами пожал:
-- А она, гайка то, вас беспокоит?
-- Да нет...
-- Ну, пусть так и будет. Медицине такая болезнь неизвестна.
Мужик вернулся домой. И все ему неймется: да что же это за гайка такая? Взял ключик и открутил ее. Только открутил: бабах -- жопа отвалилась.
Мораль: не ищи приключений на свою жопу.
Чудаки
***
-- Все пробовал, но не могу отучиться от курения, -- жалуется заядлый курильщик.
-- А вы попробуйте конфеты, -- советуют ему.
-- Пробовал, не горят.
***
-- Чего это ты решил носки постирать?
-- Да спать мешают: по ночам светиться стали.
***
Ночью, двое:
-- Это луна или солнце?
-- Не знаю, я не местный.
***
Заходит мужик к приятелю, а тот сидит, с собакой в шахматы дуется. Мужик с удивлением восклицает:
-- Ну и умная же у тебя собака!
А сосед ему отвечает с недовольством:
-- Да какая же она умная, счет ведь 3:2 в мою пользу.
***
-- У вашей собаки хорошая родословная?
-- У нее? Да если б она умела говорить, она бы не стала разговаривать ни с вами, ни со мной.
***
-- Поздравляю, у тебя родился пятый внук!
-- Да, внуков я еще могу делать!
***
Приезжий спрашивает у колхозника:
-- Мужик, у тебя свиньи курят?
-- Нет.
-- Тогда у тебя свинарник горит!
***
-- Ты зачем сидишь на бочке с бензином?
-- Для подстраховки -- курить бросил.
***
-- Салют, придурок!
-- Сам ты салют.
***
-- Отчего ты такой грустный?
-- Да полистал одну книжку с мрачным финалом.
-- Какую?
-- Мою сберегательную.
***
-- Вы, конечно, понимаете, милочка, что если бы Эдисон в свое время не изобрел электричество, то мы бы сейчас смотрели телевизор в полной темноте.
***
Разговаривают за чашкой кофе две приятельницы.
-- У тебя чудесный кофе, моя милая!
-- Еще бы! Ведь этот кофе мой муж привез из Бразилии.
-- Восхитительно! К тому же он еще совсем горячий.
***
-- Я вижу, капитан, у вас плохое настроение. Что случилось?
-- Я выиграл главный приз в телевизионной передаче.
-- Так это же хорошо!
-- Кому как! Второй и третий призы -- деньги, а первый -- туристическая поездка на нашем теплоходе.
***
-- Позвольте...
-- Позвольте вам не позволить!
-- Не позволяю мне не позволять!!
***
-- Достань-ка из холодильника торт, милый.
-- Пожалуйста. А на сколько кусков его порезать, на четыре или на восемь?
-- Наверное, на четыре. Восемь мне не одолеть.
***
-- Вчера я купил в букинистическом магазине книгу «Как стать миллионером». Но дома я увидел, что половина страниц вырвана.
-- Ничего, полмиллиона тебе тоже не помешают.
***
Гадалка раскладывает карты и говорит клиентке:
-- О! До пятидесяти лет вы будете страдать от нехватки денег.
-- А потом?
-- А потом привыкнете.
***
Звонит телефон. Мальчик снимает трубку.
-- Да. Вам папу? А кто спрашивает? Его шеф? А какой шеф: старый осел или полный идиот?
***
Сидит мужик в ресторане, принесли ему маслят. Он хочет масленок наколоть на вилку, но скользкий гриб от него убегает: сначала с тарелки на скатерть, потом со скатерти на тарелку соседа. Сосед наколол его на вилку и съел. А мужик и говорит:
-- Шиш бы ты его съел, если б я его не замучил!
***
-- Тихий океан в два раза больше Атлантического, -- сказал один приятель, когда они очутились в Сан-Франциско. Тот окинул взором бескрайнюю водную ширь и сказал:
-- Да, ровно в два раза.
***
-- Урна, которую вы видите, содержит пепел фараона, -- говорит экскурсовод.
-- Вот уж не думал, что фараон был таким заядлым курильщиком!
***
-- Почему этот человек останавливается на каждом углу?
-- А, это мой сосед. Просто сила привычки. Он десять лет гулял по этому маршруту со своей собакой.
***
-- Мадам, вы, очевидно, принимаете меня за дурака?
-- Что вы, я никогда не сужу о людях по первому впечатлению.
***
-- Какова форма Земли?
-- Круглая.
-- А как это доказать?
-- Пусть будет квадратная, я не настаиваю.
***
-- Почему ты продал свой тромбон?
-- Я случайно узнал, что мой сосед купил ружье.
***
Заходит женщина в подъезд, а там мужик стоит, отливает. Женщина в испуге шарахается, сдавленно вскрикивает. Мужик:
-- Не бойтесь, женщина! Я его держу...
***
Приходит врач в родильное отделение, а на одной из коек лежит мужик.
-- Как вы сюда попали?
-- Доктор, вы не поверите, все началось с мытья посуды.
***
Старушке впервые поставили телефон. Вскоре она позвонила на телефонную станцию:
-- Будьте любезны, помогите мне, -- сказала она, -- мой телефонный провод слишком длинен, и я все время цепляюсь за него. Потяните его немного с вашего конца.
***
-- Вы такой молодой, а уже гений! Скажите, как это возможно?
-- Привычка.
***
В троллейбусе мужик кричит:
-- Я потерял изумруд!
Все начинают искать, ищут, ищут, а мужик засовывает палец в нос, вытаскивает козявку и говорит:
-- Ничего, я новый сделаю.
100.-- Главная цель всех изобретений -- сберечь человеку время.
-- Да, но так было только до изобретения телевизора.
***
-- Говорят, что полезно для здоровья ходить босиком.
-- Да, действительно. Когда я утром просыпаюсь в ботинках, у меня ужасно болит голова.
***
Двое пенсионеров наблюдают в автомастерской замену мотора. Один говорит:
-- Было бы хорошо, если бы у людей можно было заменять мотор!
-- Я бы был доволен заменой поршня...
***
-- Простите, говорят, что вы вчера похоронили жену. Что с ней случилось?
-- Она, знаете ли, умерла.
***
-- Видите, как хорошо рисует эта девочка! Нарисуй, пожалуйста, чай в стакане.
-- Вам с сахаром, или без?
***
-- А как вам нравится «Аэропорт» Хейли?
-- Мне больше нравится аэропорт «Шереметьево».
-- О, Шереметьев тоже написал «Аэропорт»?..
***
Гид на экскурсии:
-- Внимание, этот фонтан построен еще в шестнадцатом веке. А тот собор, что строится за фонтаном -- будет тринадцатого века.
***
Знаменитый путешественник рассказывает о том, что он однажды попал в руки островитян.
-- Боже! -- восклицает одна из слушательниц. Ведь вы стояли одной ногой в могиле!
-- Не в могиле, мадам, а в котле...
***
Едут два мужика на мотоцикле с коляской. Тот, что сидит в коляске говорит:
-- Не гони так быстро, коляска без дна.
Тот, что сидит за рулем говорит:
-- А ты думаешь, что мотоцикл с мотором?
***
Отец сидит на печи и говорит:
-- Сынок, ты сарай закрыл?
-- Закрыл.
-- А дырку заткнул, чтобы корова не вылезла?
***
-- Что у тебя с лицом?
-- Был на рыбалке, комар искусал.
-- Один комар, так сильно?
-- А он перед смертью успел позвать свою банду.
***
-- Почему у слона глаза красные?
-- Чтобы ему легче было прятаться среди помидоров. Вы видели когда-нибудь слона среди помидоров!? То-то! Вот как надо прятаться!
***
-- Почему, когда наешься, хочется спать?
-- Потому что кожа на животе натягивается и глаза закрываются.
***
В травматологическом отделении беседуют больные в гипсе.
-- Где это вы так пострадали?
-- Врезался в гараж.
-- Автомобиль, конечно, разбит?
-- Нет, я возвращался домой пешком...
***
Посреди нудистского пляжа лежит человек в одежде. К нему подходят и спрашивают:
-- Вы нудист?
-- Да.
-- А чего в одежде?
-- А я извращенец...
***
-- Когда у меня будут внуки? -- сердито спросил отец у сына.
-- Извини, батя, все как-то руки не доходят...
***
Помирает мужик и просит привести своих доктора и адвоката и поставить у изголовья с разных сторон. Привели, поставили. Стоят, молчат. Наконец, один спрашивает:
-- Ну и зачем ты нас позвал?
-- А я хочу умереть как Иисус Христос, меж двух разбойников.
***
Одна бабуля другой:
-- Я и не знала, что сейчас молодежь стекла ест.
-- С чего это ты взяла?
-- Вчера в подъезде иду -- парочка стоит, она ему говорит: «Выкрути лампочку, я в рот возьму».
***
-- Простите, здесь проходит съезд зеленых?
-- Нет, здесь митинг голубых
-- Ой, простите -- я дальтоник
***
Встречаются два старых приятеля:
-- Ну, как живешь, где работаешь?
-- Да во внутренних органах...
-- Что, в милиции?
-- Нет, в морге...
***
Мужик на улице во дворе чистит свой костюм. Мимо проходящий сосед интересуется:
-- Сосед, что стряслось с твоим костюмом?
-- Да купил в магазине порошок против моли... Так мало того, что эта сволочь весь порошок с аппетитом съела, так ее еще на костюм вытошнило.
***
К художнику кто-то настойчиво и долго стучит в дверь, наконец, он не выдерживает и спрашивает:
-- Что вам нужно?
Из-за двери голос:
-- У тебя кувалды нету?
-- Не, у меня только кисточки, краски...
-- Ну, хрен с тобой, давай кисточку!
***
В музее гид объясняет:
-- Вот это сын фараона, это жена фараона, это брат фараона, а это мумия фараона.
-- А мумия -- она кем фараону приходится? -- спрашивает посетитель.
***
-- Слушай, это правда, что тебе дали пощечину, а ты никак не отреагировал?
-- И это называется «не отреагировал»? Хорошенькое дело, а кто же тогда упал?
***
Мужик подошел к девочке и говорит:
-- Девочка, у тебя расческа есть ?
-- Да.
-- Тогда чеши отсюда.
***
-- Который сейчас час?
-- Вась, живи проще!...
***
-- Зося! По-моему, твой дедушка выжил из ума!
-- Ничего подобного! Ему 80 лет, а у него отличная память! Он всегда помнит: где, когда и что он забыл!
***
Письмо, которое было найдено в бутылке в океане: «Нахожусь на необитаемом острове. Ни магазинов, ни автомобилей, ни смога, ни шума. Чтоб вы там все лопнули от зависти!»
***
Два приятеля шли по пляжу и увидели объявление: «За спасение утопающего -- 50 рублей».
-- Давай ты будешь тонуть, я спасу, а полтинник -- пополам.
Бросился один в воду, барахтается и кричит:
-- Тону! Спасите, помогите!
-- Ты тони, а не ори. Ниже написано, что за отыскание утопленника -- сто рублей.
***
-- Что вы можете назвать своим главным достижением за прожитые девяносто восемь лет?
-- Пожалуй, то, что у меня нет врагов.
-- Это прекрасно -- не иметь ни одного врага на земле!
-- Да, сэр, я их всех пережила.
***
-- На что живешь?
-- Я пишу.
-- Ты стал журналистом?
-- Нет. Я пишу отцу, чтобы он выслал мне деньги.
***
-- У тебя в школе что по географии было?
-- Четверка.
-- Четверка... Если на х** пошлем -- не заблудишься?
***
Старушка позвонила утром сыну и попросила его срочно приехать.
-- По-моему, -- сказала она, -- в моем стенном шкафу сидит вор.
-- Почему ты так думаешь?
-- Я слышала там ночью какую-то возню.
-- Что же ты сразу меня не вызвала?
-- Не хотелось так поздно беспокоить тебя из-за ерунды. Я заколотила шкаф гвоздями и пошла спать.
***
-- Удивительно, -- сказал философ. -- Когда мне было 20 лет, я думал только любви. Теперь же я люблю только думать.
***
Иностранный турист спрашивает гида:
-- А какая смертность в вашей стране?
-- Такая же как и везде. Один смертный случай на человека.
***
Двое поехали за грибами на машине. По возвращению происходит диалог:
-- Ну что, как съездили?
-- Хорошо!
-- Много грибов нашли?
-- Три. Два Вася и один водитель трактора.
-- Какого трактора?
-- Который нас из болота вытаскивал!!!
***
Стоят два знакомых на остановке, ждут транспорта. Тут подъезжает двухэтажный автобус. Один другому:
-- Круто! Поехали на втором этаже.
-- Дурень ты, как же мы на втором поедем? Там же водителя нету!
***
Жил почти лысый мужик, было у него четыре волоса на голове. И каждое утро он причесывал, два волоса налево, два направо и шел довольный на работу. Потом один выпал, он зачесал два налево, один направо. Еще один выпал, мужик причесал один волосок налево, другой направо. Но вот остался один волосок. Мужик, стоя перед зеркалом говорит:
-- Ну вот. Теперь лохматым и непричесанным ходить придется!
***
-- Скажите, пожалуйста, вас ваша работа удовлетворяет?
-- Вы знаете, иду на работу: девки хорошие, хочется. Иду с работы, те же девки, но уже не хочется. Значит удовлетворяет.
***
-- Пойдем, покурим.
-- Не курю, боксер.
-- Ну, тогда пойдем, побоксируем.
***
Новый почтальон не решается войти во двор одного дома, охраняемого огромным бульдогом.
-- Заходите! -- кричит хозяйка. -- Он у меня кастрированный.
-- А-а, но я-то боюсь, что он меня укусит.
***
Один мужик выгуливает здоровую собаку. К нему подходит другой и спрашивает:
-- А у вашей собаки есть генеалогическое дерево?
-- А зачем? Он пользуется любим.
***
-- Я намедни жену с грабителем перепутал. Как она орала, как упиралась, когда я ее в окошко выкидывал:
-- Дык это что: Я раз грабителя с женой перепутал, ты б видел, как он кричал и упирался:
***
На скамеечке сидят две девицы в мини-юбках, мимо проходит старик и говорит:
-- Девочки, в наше время это было принято мыть, а не проветривать!
***
В милицию прибегает мужик. Держит руки, далеко отставив локти от туловища, и кричит:
-- Шапку сперли! Шапку сперли!
Дежурный, удивленно:
-- А чего ты так руки держишь?
-- Ой, и арбузы сперли!
***
-- Послушай, Мэри, -- говорит фермер супруге, -- мне кажется, что белая курочка немного загрустила. Не сварить ли из нее суп?
-- Ну, если ты надеешься ее этим развеселить...
***
Заходит мужик к соседу и видит: стоит тот со сковородкой в руке, жарит яичницу, только как-то странно это делает: с одной электроплитки перекладывает на вторую, с второй на третью, а потом опять на первую. Мужик:
-- Ты чего делаешь?
-- Да вот у меня провод со светофора проведен.
***
Два человека выходят на улицу:
-- Какая ужасная погода, снег с дождем!
-- Подонки, что хотят, то и творят...
***
Новая версия басни «Стрекоза и Муравей». Весна, Муравей ковыряется у себя в огороде. Мимо пробегает Стрекоза. Муравей ее спрашивает:
-- Ты куда?
-- В кабак!
-- Ну-ну!
Середина лета, Муравей на прополке . Мимо пролетает расфуфыренная Стрекоза.
-- Ты куда?
-- В кабак!
-- Ну-ну!
Осень, скоро зима. Муравей гнется, собирает урожай. Мимо проезжает Стрекоза на «Порше».
-- Ты куда?
-- В кабак!
-- Ну встретишь там дедушку Крылова передай ему что он ДУРАК!
***
-- Почему вы убили зайца? Вы же не член общества охотников?
-- А почему заяц ел капусту нм моем огороде? Он же не член моей семьи.
***
-- Как можно отличить осторожность от трусости?
-- Очень просто, если боимся мы, то это осторожность, а если другие -- трусость.
***
-- Мне нужен надежный будильник.
-- У нас есть новинка. Взгляните! Сначала включается сирена, затем раздается артиллерийский залп, и на ваше лицо выливается стакан холодной воды. Если это не помогает, будильник звонит на работу и сообщает, что вы больны гриппом!
-- Сэр, заверните, пожалуйста!
***
-- Доктор, мой ребенок не выговаривает букву «P»..
-- Наверное у вашего ребенка неправильный прикус.
-- Бог с вами, доктор, какой прикус?! У меня же девочка!
***
В морг доставили неопознанное тело утопленника. Некто попросил показать его.
-- Нет, нет, это не я -- сказал он и удалился.
Сторож рассказал об этом заведующему моргом.
-- Как же вы позволили ему уйти? Он же ненормальный!
-- Почему это?
-- Потому что он показывает на покойника и говорит «Это не я!»
-- Да нет, вполне нормальный, утопленник и в самом деле на него действительно не похож.
***
Заходит мужик в автобус. Постоял, постоял, а потом как пукнет. Удивился народ. Мужик сконфузился, развел руками и говорит:
-- Граждане, извините, нервы, ну не в пи**ду...
***
Сидят двое влюбленных летом на даче. А тут как на грех лягушки поблизости в пруду разорались, целым хором квакают. Ну, парень пошел улаживать такой бардак... Через минуту все неожиданно стихло. Парень возвращается. Девушка и спрашивает у него:
-- Как же это так тебе удалось?!
-- Дирижеру по темечку!
***
Муж жалуется жене:
-- Этот саксофон из соседнего дома не дает мне покоя. Умоляю тебя, закрой двери!
-- Они же закрыты!
-- Тогда запри их на ключ!
***
Жена, зевая, говорит мужу, возвратившемуся поздно вечером с работы домой:
-- Хотела посмотреть фильм по телику, да заснула.
-- Что за фильм ?
-- «Забойный мужик».
-- Ну и как?
-- Думала, что будет эротика, а там все про какого-то шахтера показывали !
***
Звонок в российское консульство:
-- Who are you?
Там отвечают:
-- Who я? Я консул, а who you?
***
Две дамы играют в гольф. Одна бьет по мячу и с ужасом видит, как он попадает в одного из мужчин из компании, играющей неподалеку. Мужчина хватается руками за промежность, падает и начинает со стоном кататься по земле. Дама подбежала к нему:
-- Простите, пожалуйста, я нечаянно!
-- Ничего, о-о-о, сейчас пройдет!
-- Разрешите, я вам помогу!
-- Ничего, все в порядке, о-о-о-о!
-- Я врач, я смогу вам помочь!
Дама кладет мужчину на спину, расстегивает ему ширинку, запускает вовнутрь руку и начинает массировать.
-- Ну как, лучше?
-- О-о-о, это правда очень приятно, но мой большой палец все равно жутко болит!!!
***
Мужик другу рассказывает:
-- Вот был я во Франции. В номере кнопка, нажмешь -- баба приходит, удобно!
-- Да, повезло тебе, развлекся немного...
-- Почему немного? Я ее с собой привез!
-- Бабу?
-- Кнопку!
***
-- Ну и молодежь нынче пошла! Волосы короткие, все в брюках, парня от девушки не отличишь. Вон полюбуйтесь на это создание!
-- Но это моя дочь!
-- Ах, простите, я не знал, что вы ее отец.
-- Отец? Я ее мать!
***
Корреспондент говорит с дедом:
-- Вы -- старожил, наверное, у вас есть особые приметы, по которым вы определяете погоду?
-- Да..
-- A какие, если не секрет?
-- Если я с этого места вижу противоположный берег реки, значит, будет дождь.
-- A если не видите?
-- Значит, дождь уже идет.
***
Один отец в ночь под Рождество взял пистолет, вышел на улицу и выстрелил в воздух. Потом вернулся в дом и сказал:
-- Дети, я только что застрелил Деда Мороза.
***
Однажды во время второй мировой войны английский рыбак, вернувшись с рыбной ловли, пришел к коменданту порта:
-- Сэр, в мою сеть попала мина, и я отбуксировал ее сюда, в порт.
-- Вы с ума сошли! Немедленно оттащите ее обратно в море! Если она рванет, то разнесет весь порт!
-- Вы можете не волноваться, сэр. Я на ней топором все фигульки срубил.
***
Объявление в будапештском зоопарке: «Пожалуйста, не кормите животных. Если у вас есть подходящая пища, отдайте ее дежурному сторожу».
***
Муж и жена едут в соседний городок в гости. Жена:
-- Ой, скорее поворачивай машину назад! Я забыла выключить газ, как бы не сгорела наша квартира!
-- Ничего страшного, не сгорит, я забыл выключить душ.
***
-- А сейчас у меня стрижка «под мальчика».
-- Надеюсь, все остальное осталось под девочку?
***
-- Скоро лето! Ты любишь плавать?
-- Очень!
-- А какой способ плавания ты предпочитаешь?
-- На спине.
-- На чьей?
***
Встречаются два приятеля.
-- Ты чего такой грустный?
-- Да мои клопы объявили войну соседским.
-- Так радуйся, они перебьют друг друга.
-- Ага, радуйся... Они вчера привели полторы тысячи пленных.
***
Жилец стучит в квартиру соседа:
-- Если вы не перестанете играть на своем проклятом саксофоне, я сойду с ума!
-- Уже сошел! -- ответили из-за двери. -- Саксофон уже два часа молчит.
***
Некий маклер входит в отделение банка вместе со своей собакой и подает служащему заявление о предоставлении ссуды:
-- К сожалению, -- отвечает тот, -- мы вынуждены вам отказать.
При этих словах пес бросается на него, кусает, а потом, загнав в угол какого-то посетителя, кусает и того.
-- Я еще могу понять, почему он укусил меня -- говорит ошеломленный служащий, -- но причем тут этот господин?
-- Чтобы заесть ту дрянь, которую он попробовал, -- ответил маклер.
***
-- Куда спешишь?
-- На выставку...
-- На выставку? И ты думаешь, на тебя будут смотреть, да?
***
В толпе один господин наступил другому на ногу. Последний в сердцах крикнул:
-- Осел!
-- А я ветеринарный врач, чем могу быть полезен? -- отвечает спокойно наступивший на ногу.
***
-- Мне врач сказал: «Если у мужа 3 группа, а у жены 4, то у них будут проблемы с зачатием».
-- Это группы инвалидности имелись в виду!
***
В зоопарке мальчик спрашивает своего отца:
-- Папа, а почему у лебедя такая длинная шея?
-- Это потому, сынок, чтобы не утонуть, когда повышается уровень воды.
***
Жена будит ночью мужа:
-- Слышишь, под кроватью мышь пищит?
-- Так что же мне теперь -- мяукать?
***
Жили-были старик со старухой.
-- Дед, у нас, кажется будут дети...
-- Еще бы! Ведь завтра пенсию получаем.
***
В красивый монастырь на скале есть только одна дорога -- канатная, через пропасть. Турист, нервно поглядывая через окно кабинки, спрашивает у сопровождающего монаха:
-- Скажите, пожалуйста, эти тросы часто меняют?
-- Сразу, как только оборвутся.
***
Сентиментальная леди, прогуливаясь с молодым человеком по лесу, остановилась перед деревом:
-- Прекрасный вяз, -- проговорила она, -- чтобы ты сказал мне, если бы умел говорить?
-- Наверное, он сказал бы: «Прошу прощения, но я дуб», -- заметил ее спутник.
***
Старожил нахваливает приезжему свой город:
-- Дома у нас красивые, высокие! Буквы рекламы по пять метров. Одна такая упадет и нет человека.
-- На вас падала?
-- Да, однажды.
-- А как же вы живы остались?
-- На меня мягкий знак упал.
***
Пожилой господин проходит мимо моста и слышит, как из реки раздается крик:
-- Помогите! Помогите! Спасите меня!
Пожилой господин наклоняется к перилам моста и сердито произносит:
-- Надо кричать: «Спасите меня, пожалуйста!»
***
-- Мам, а мам! Можно, я надену лифчик?
-- Нельзя!
-- Мам, но мне ведь уже 15 лет.
-- Отстань, Вася, вечно ты со своими дурацкими глупостями!
***
-- Вот на этом фото мне пять лет.
-- Извините, но в этом возрасте у вас уже была лысина?
-- Нет, вы держите фотографию вверх ногами!!!
***
-- Скажите пожалуйста, что это вы все ходите вокруг порохового погреба?
-- Да так, хочу отвыкнуть от курения.
***
Космонавт сообщает в Центр:
-- В двух километрах от корабля за иллюминатором появилось огромное синее чудовище с антенной на голове. Оно непрерывно смотрит на меня и держит в руках фотоаппарат. Что делать?
-- Сейчас решим, а пока улыбайтесь ему!
***
Приходит глухая старушка в магазин и спрашивает:
-- В какую цену трусы?
-- Это не трусы, это панталоны.
-- Надо же, трусы и те по талонам.
***
Умер банкир. Нотариус зачитывает завещание: «... а Иванову, которого я обещал не забыть при составлении завещания, передаю свой сердечный привет...»
***
Разговор приятелей:
-- У тебя так лицо округлилось после отпуска у моря. Вас так хорошо кормили?
-- Нет, просто мне приходилось два раза в день надувать резиновый матрац.
***
Казнили как-то оптимиста, пессимиста и зануду гильотиной.
-- Оптимист, ваше последнее слово.
-- Мир прекрасен, и даже когда я умру, он станет еще прекраснее.
Гильотина не сработала -- оптимиста отпустили.
-- Пессимист, ваше последнее слово.
-- Все в этом мире плохо, и моя смерть сделает его еще хуже.
Гильотина опять не сработала -- пессимиста тоже отпустили.
-- Зануда, ваше последнее слово.
-- Скажу, только сначала вы гильотину почините.
***
Сорвались в пропасть два альпиниста -- оптимист и пессимист.
Пессимист: -- Падаю...
Оптимист: -- ЛЕЧУ!!!
***
Двоих выбросило на необитаемый остров. Один:
-- Как ты думаешь, чем занимается сейчас твоя жена?
-- Наверное, дома кормит рыбок.
-- А моя, наверное, рыб...
***
Мужик из командировки привез живую гориллу. Но домой нести не рискнул, зашел к соседке:
-- Теть Маш, тут у меня товарищ пьяный, полежит до утра?
-- Да жалко, что ли.
Утром мужик с волнением спрашивает:
-- Теть Маш, ну как приятель, не буянил?
Довольная соседка:
-- Пьяный, пьяный, а восемь палок бросил, не снимая шубы.
***
Мужик из Питера в Сочи в августе приехал, из поезда выходит все вокруг загорелые до черноты, а он один белый, как привидение, его аборигены спрашивают:
-- У вас чего, лета не бывает?
-- Бывает, но я в тот день на работе был.
***
Утерян бумажник с большой суммой. Хозяин шарит по всем карманам. Жена спокойно спрашивает:
-- В брюках смотрел?
-- Да. А в пиджаке?
-- Тоже.
-- А во внутренних карманах?
-- Нет.
-- Почему?
-- Если и там нет, у меня будет инфаркт.
***
Стоит мужик, у него из ушей торчат бананы. Подходит другой:
-- Мужик, у тебя в ушах бананы!
-- Ничего не слышу, у меня в ушах бананы!
***
Колхоз. Спрашивают председателя. Секретарь говорит:
-- Нет его, сеет.
-- Да какой сев, декабрь на дворе.
-- А, да я букву «Р» не выговаиваю.
***
Зима, гололед. Идет мужик, попадает на скользкое. Размахивая руками, пытается сначала не упасть, потом -- не убиться, но в конце концов с криком: «МАТЬ-ПЕРЕМАТЬ!» хлопается на задницу. И так задумчиво:
-- Да, не забыть бы маме позвонить...
***
Двое беседуют:
-- Вы были на «Свадьбе Фигаро»?
-- Нет, ограничился поздравительной телеграммой.
***
-- Между нами, молодой человек, существует разница. У меня нет репутации человека состоятельного, зато у вас есть достаточно громкая слава бедняка...
***
Мужик берет в баре две кружки пива и идет в туалет. Возвращается с пустыми. Так происходит четыре раза. Бармен проследил за мужиком: видит -- он пиво в унитаз выливает. Бармен:
-- Вам что, не нравится пиво?
-- Пиво-то хорошее, но мне так надоело быть посредником!
***
-- Ну что ты все нудишь? Ты что, нудист?
-- Да.
-- А почему тогда одетый?
-- А я извращенец.
***
-- У меня две дочери-близнецы, -- говорит посетитель кафе соседу.
-- И как же вы их различаете?
-- По родинкам. У блондинки родинка на правой руке, у брюнетки -- на левой.
***
На дуэль опаздывает один из участников. Другой нервно посматривает на часы, и, наконец, глядя на секундантов, говорит:
-- Если мой противник через пять минут не явится, я, пожалуй, начну без него!
***
Повар собирается зарезать курицу. Курица ему и говорит:
-- Мужик! Я тебя хорошо запомнила!
***
Ночью:
-- Мама! Принеси воды!
-- Сам встань и напейся.
-- Ну принеси!
-- Будешь канючить -- дам ремня!
-- Ну вот, будешь вставать за ремнем, заодно и воды принесешь!
***
Сидит в трамвае молодая будущая мать с большим животом. Юбки совсем не видно, только голые ноги. Проходит старик на выход, улыбается ей:
-- Сын будет у вас. Она вся сияет и спрашивает:
-- А откуда вы знаете?
-- Бороду видать.
***
-- Почему поезд остановился?
-- Мы наехали на корову.
-- Она что, на рельсах стояла?
-- Да нет, просто мы завернули в коровник.
***
Мужик заглядывает в колодец: глубоко. Кричит:
-- Глубоко!..
Эхо:
-- ...глубоко...
-- Глубоко!..
-- глубоко...
-- Глубоко!..
-- глубоко...
Бросает в колодец ведро, достает. Кричит:
-- Достал!..
-- глубоко...
Подумал, подумал, опять кричит:
-- Глубоко!..
-- ДОСТАЛ!!!
***
Приходит мужик в зоомагазин и говорит продавцу:
-- Слышь, мужик, мне надо две тысячи тараканов.
-- Э-э-э... Простите, но у меня нет данных насекомых!
-- Ч-черт! -- вырвалось у мужика.
-- Простите, а зачем вам такое количество тараканов?
-- Да я вот квартиру снимал, а в договоре написано, что в каком виде принял жилье, в таком должен и освободить.
***
-- Что нужно делать при команде «Ядерная вспышка справа»?
-- Что, что... Повернуться направо и смотреть -- когда такое еще увидишь...
***
Жил да был сторожевой пес. Всю свою жизнь он охранял дом. Стал старый, уставший. Лежит в своей конуре и спит:
-- Хр-р-р-р, пш-ш-ш, хр-р-р-р, пш-ш-ш-ш-ш, хр-р-р-р-р, пш-ш-ш-ш-ш, пук, ВАВ-ВАВ-ВАВ-ВАВ!
***
Экскурсовод в зоопарке:
-- Вот это -- стервятник, он питается стервами. Девушка в красном платье, отойдите от клетки.
-- Я не стерва!
-- А он и бл***ми питается!
***
Москвич заводит разговор с гостем столицы:
-- Простите, вы не местный?
-- Да, а как вы догадались? Я, -- оглядывает себя, -- как-то не так одет?
-- Да нет, просто, смотрю -- лицо незнакомое...
***
-- Сколько будет сто умножить на два?
-- А сто чего: рублей или долларов?
***
-- Вот вы отрицаете биополе. А чем объяснить, что японская девочка разбивала рукой кирпич?
-- Тем, что девочка японская, а кирпич -- отечественный.
***
-- В жизни раз бывает восемнадцать лет.
-- А восемьдесят один еще реже.
***
Звонок по тел.
-- Это контора «Френкель, Френкель, Френкель и Френкель»?
-- Да.
-- Будьте добры барона Френкеля.
-- Его нет, он на совещании в Париже.
-- Тогда господина Френкеля.
-- Его тоже нет. Он в Одессе, отдыхает...
-- Тогда мистера Френкеля.
-- Его нет.
-- Тогда Френкеля.
-- У телефона.
***
Возле кровати умирающего мэра собрались именитые граждане города и тихо переговариваются:
-- Какой это был чудесный человек!
-- А какой мудрый!
-- А какой справедливый!
-- А добрый!
На секунду умирающий открыл глаза и пробормотал:
-- А скромный! Прошу вас не забывать о моей исключительной скромности!
***
-- Я тебя люблю. А ты?
-- Я тоже... себя люблю.
***
Ночь, иду по улице. Вижу -- компания ребят. Подхожу, говорю: -- Ребят, закурить не будет?
Лежу. Курю.
***
Пришел мужик в гости в деревне. Пока хозяин ходил за бутылкой, тот взял, проткнул сырые яйца, выпил их и обратно на тарелку положил. Пришел хозяин, выпили, хозяин взял яйцо -- оно пустое, второе -- тоже, третье -- тоже. Он схватил топор и давай курам головы рубить:
-- Я вам покажу, как без спроса аборты делать!!!
***
-- Скажите, это вам принадлежит этот шикарный автомобиль?
-- Частично и мне.
-- !??
-- Ну как: имущество он оформлен на супругу, ездит на нем сын, иногда за город выезжает и дочь, а если требуется заменить колесо, то он мой.
***
Миссис Ламберт и ее супруг только что вернулись из путешествия по Европе. Ее друзья жаждали узнать о ее впечатлениях.
-- Вы, конечно, посетили Рим?
-- Точно не знаю, -- ответила миссис Ламберт. -- Видите ли, билеты всегда покупал муж.
***
Приходит как-то к учителю латыни дряхлый старичок и просит давать ему уроки. Учитель спрашивает:
-- Вам уже 80 лет, зачем вам учиться?
-- Ну, представьте, я скоро умру, попаду в рай, встретит меня, у ворот рая апостол Павел, а разговаривать то с ним надо ведь на латыни.
-- Так вы, может, и в ад попадете.
-- А немецкий я уже выучил.
***
-- Извините, где тут записываться, чтоб антенну поставили?
-- А к нам просто мужики какие-то пришли, поставили антенну и ушли. За деньги, разумеется.
-- Ушли за деньги?
-- Нет, поставили.
***
Две старушки едут в поезде. Разговорились.
-- Вы куда едете?
-- В Уфу.
-- А я из Уфы.
***
Встречаются два мужика, один грустный такой, а другой ничего.
-- Ты чего грустный такой?
-- Да вот, жена надоела, тупая, ленивая, грязная, за хозяйством не следит, кошмар какой-то, достала уже.
-- Ну, я тебе дам совет. Приди домой, тащи ее в постель и трахай всю неделю, потом она сдохнет, а ты свободен будешь.
-- Хорошо.
Через шесть дней встречаются снова.
-- Ну и как?
-- Ух, жена теперь вся такая радостная, веселая, всем довольная, и по хозяйству все делает... А ведь и не знает, что завтра помрет!!!
***
-- Дайте мне пожалуйста, траурную ленточку.
-- Широкую или узкую?
-- А разве не все равно?
-- О, нет! Чем ближе был вам покойный, тем шире должна быть лента.
-- Умерла наша тетя, которая лишила нас всякого наследства, так что дайте мне черную нитку.
***
-- Моя собака умна как я!
-- Хм, странно. Обычно хозяева хвалят своих собак.
***
-- В этом древнем монастыре немало разных интересных реликвий. Но особо обращаю ваше внимание вот на эту амфору.
-- А чем она замечательна?
-- В ней содержится египетская тьма, вывезенная прямо из Александрии.
***
-- Папа, я есть хочу!
-- Стыдись, сынок! Я в твои годы хотел стать космонавтом!
***
Гость удивленно смотрит на сына хозяйки:
-- Неужели он ходит в школу? Ведь ему только три года! И он действительно читает газеты?
-- Нет! Ну что вы! Он только разгадывает в них кроссворды!
***
-- Леночка, ты уже третий год не снимаешь это платье. Не слишком ли долго?
-- Лешенька, а что делать, если молния сломалась?
***
Подходит один мужик к другому и говорит:
-- Там твою жену на досках того...
-- А по фигу, это не мои доски.
***
Начальник поднимается в лифте со своей секретаршей. Вдруг гаснет свет. Начальник:
-- Темно как у негра в жопе!
-- Все-то вы, Иван Иваныч, знаете, везде-то вы, Иван Иваныч, были...
***
Мужик приходит в аптеку, покупает большую пачку презервативов, бросает ее на пол и с большим ожесточением начинает ее топтать. Его спрашивают:
-- Мужик, зачем ты это делаешь?
-- Вот так неделю назад я бросил курить.
***
Старая леди на старом, но не утратившем былого шика, здоровенном «Кадиллаке» пытается втиснуться на последнее оставшееся место на тесной стоянке под супермаркетом. Пока она примерялась, некий молодой человек на спортивном «Ягуаре» прошмыгнул и занял последнее место. Старушка от изумления не может вымолвить ни слова.
-- Но. но. но почему???
-- Потому что я молод и быстр!
Старушка что-то медленно прокручивает в своем мозгу, включает передачу и заезжает в тот же бокс. Увидев, что его гордость превращается в кучу смятого металла, молодой человек остолбеневает:
-- Но. но. но почему???
-- Потому что я стара и богата.
***
Родители приходят на прием к врачу.
-- А кто у нас будет? Мальчик или девочка?
-- Вырастет -- само решит!
***
Звонок в дверь. Из квартиры голос:
-- Кто там?
Снаружи отвечают:
-- А кто там?
***
Мужик недорого купил лошадь, привел ее домой, дал ей сена и воды. Лошадь не ест и не пьет.
-- Ммм-да, если она еще и телегу будет таскать, то я сделал гарную покупку.
***
Вопрос в анкете:
-- Хотели бы вы поменять пол?
-- Да, а еще и обои.
***
На благотворительной распродаже молоденькая девушка торжественно заявляет руководительнице:
-- Мадам президент, я успела продать не только то, что было у меня на прилавке, но и все, что висело сзади на вешалке за занавеской.
-- Боже мой! Это же наш гардероб!
***
-- Вчера из за меня две женщины дрались!
-- Да ну, не может быть.
-- Может, одна кричала -- забирай его себе, а вторая -- а на хрена он мне нужен!
***
Мужчина, держащий на руках два арбуза заходит в общественный туалет и обращается к одному из справляющих нужду.
-- Уважаемый, не поможете ли вы мне с ...
-- Конечно, помогу -- и расстегивает ему ширинку.
-- А теперь обратно, пожалуйста. Вот и хорошо. Слушай, ты не подержишь арбузы, пока я руки помою.
***
-- Кем вы работаете?
-- Испытателем.
-- А что вы, простите, испытываете?
-- Нужду.
***
Два мужика.
-- Вася, посмотри, у меня в этом глазу ничего нет?
-- Ничего!
-- А во втором?
-- Тоже ничего!
-- А что же мне врачиха-падла в справке написала: «Гонококки во всем поле зрения»?!
***
В сбербанке:
-- Вы забыли поставить точку.
-- Да, в самом деле. Поставьте, пожалуйста, сами.
-- Не могу, все должно быть написано одним почерком.
***
Замучила мужика жизнь -- с работы уволили, жена ушла, денег нет, короче, спивается помаленьку и встречает как-то своего преуспевающего одноклассника, и берет он его на работу. В первый рабочий день мужику говорят:
-- На тебе чек, перейди через дорогу в банк и получи $40.000.
Тот приносит $40.000, друг отсчитывает ему из них $20.000:
-- На, -- говорит, -- за сервис.
И так каждый  день. Мужик  купил машину квартиру, подниматься начал, а сам день ото дня все смурнее и смурнее. Его друзья и спрашивают, что, дескать, такой грустный? Он и говорит:
-- Понимаете, в банк я хожу один, а делим-то мы на двоих.
***
Сынок и мама сидят дома. Сын смотрит в окно и говорит:
-- Мама, мама, смотри какой огромный грузовик едет -- с пятиэтажный дом!
-- Сынок, я же тебе триста миллионов раз говорила -- никогда не преувеличивай!
***
Через полчаса после того, как скорый поезд отъехал от станции, в последний вагон на ходу забирается юноша с двумя чемоданами и, пройдя в вагон, опускается на первое попавшееся свободное место. Сил идти дальше нет. Старик, наблюдавший за ним, говорит с чувством превосходства:
-- Эх, молодежь нынче пошла хилая! Вот, бывало, отстанешь от поезда, пробежишься за ним, догонишь -- и ничего -- силы еще оставались!
-- Вы не так поняли, -- отвечает юноша, -- я отстал от поезда еще вчера!
***
-- Антонина Афанасьевна, почему вы ранее в ведомости на получение зарплаты ставили крестик, а сейчас -- нолик?
-- Потому что я вышла замуж, фамилию поменяла.
***
У одного пациента удалили желудок. Доктор после операции ему говорит:
-- Вам сейчас есть нельзя, поэтому вводите себе шприцом манку через задний проход, а через месяц придете -- посмотрим, как дальше быть.
Прошел месяц. Пациент приходит к доктору, довольный, виляя жопой.
-- Ну, как самочувствие?
-- Отличное, доктор!
-- А почему жопой вихляешь?
-- Друг жвачкой угостил!
***
-- Девушка, вы так сегодня чудесно выглядите!
-- Это я еще сегодня больная и с температурой!
***
-- Мне всегда не везет с девушками, -- со вздохом сказал Васька. -- Вчера пригласил в отличный кабак изумительную девушку. И попался ей в салате червячок. Она подозвала официанта и говорит: «Уберите, пожалуйста, этого мерзкого слизняка!!» И что же ты думаешь? Он хватает меня за шиворот и тащит из-за стола:
***
Просыпается мужик с утра, с бодуна. Подходит к зеркалу, смотрит изо рта свисает веревочка и думает: «Надеюсь, что это Пиквик...»
***
В дом одинокой бабки провели радио. Утром, в шесть часов, оно впервые заговорило:
-- Доброе утро!
Бабка соскочила с постели:
-- Доброго здоровья! Куда это вы так рано?
***
Парень городской пригласил деревенскую девушку погулять. Ну, идут, он ей кулек пряников купил. Она их ест. Ходили-ходили, решили на лавку присесть. Присели, сидят. Парень к девушке раз поближе придвинулся -- никакой реакции. Он ее за талию обнял. То же самое. К себе ее прижал, по бедру поглаживает. То же самое -- никакого ответа. Парень: -- Ты что-нибудь чувствуешь?
-- Ага, как первый пряник в лавку уперся.
***
Две сестры были очень близки, это позволяло им быть искренними друг с другом. Однажды вечером, собираясь на свидание, младшая вертелась перед зеркалом:
-- Какая же я толстая!
-- Вовсе нет, -- проворчала старшая, отрываясь от конспекта.
-- У меня ужасные волосы.
-- Они чудесные!
-- Я еще никогда не выглядела так плохо, -- захныкала младшая.
-- Нет, выглядела!
***
-- Как йоги делают клизму?
-- Садятся в лужу и делают глубокий вдох.
***
Один больной, перенесший недавно тяжелый инфаркт, выиграл в лотерею огромную сумму -- 1000000. Никто из близких не решался ему об этом сообщить, боясь, что такая новость может его погубить.
-- Давайте я объявлю ему об этом, -- сказал врач. -- У меня самого нелады с сердцем, и я знаю, как надо поступать в подобных случаях. Буду действовать не спеша.
Врач отправился к удачливому больному и спрашивает:
-- Что бы вы сказали, если бы однажды выиграли в лотерею 1000?
-- Я бы устроил такую пирушку, которая запомнилась бы на всю жизнь.
-- А если бы выиграли 10000?
-- Я бы пригласил всех друзей в роскошный ресторан.
-- А если бы 100000?
-- Я бы принес вам и вашей жене такие подарки, о которых вы никогда не помышляли.
-- Ну, а, скажем, 1000000?
-- Тогда, мой друг, я тотчас же отдам вам половину.
Доктор замертво свалился на пол.
***
Спорят три мужика, где морозы сильнее стоят:
-- У нас как выходишь поссать, то примерзаешь вместе со струей к сугробу.
-- А у нас от мороза стекла лопаются на окнах...
-- А у нас, когда говоришь, то слова замерзают.
-- Ну и что?
-- Зимой-то ничего, но зато по весне такой галдеж стоит, что оглохнуть можно.
***
-- Доктор, жена оставила на меня нашего младенца и уехала в отпуск. А я его вожу, и массаж делаю, и кварцевые ванны, и гимнастику...
-- А чем вы его кормите?
-- Тьфу, черт, так и знал, что что-нибудь забуду!
***
Остановился мужик в отеле. Вечером просит служанку:
-- А на ночь принесите мне два стакана -- один с водой, а другой без.
-- А почему, извините, именно так?
-- Ну, стакан с водой -- на случай, если я пить захочу.
-- Это понятно, а пустой-то зачем?
-- А это если не захочу...
***
Студент решил блеснуть знанием английского языка. Заходит в столовую и говорит:
-- Кофе энд булочка. Ничего, что я по-английски?
***
Жена делает мужу замечание:
-- Ты что суп ножом ешь?
-- А он через вилку протекает...
***
Поздним вечером монашка проходит мимо кабака. Вдруг из дверей выбегает пьяный мужик, сбивает ее с ног и начинает избивать. Через несколько минут монашка не подает признаков жизни. Мужик, отдышавшись:
-- Не так уж ты и крут, Бетмен!
***
Лежит дед, помирает, вокруг сыновья, родичи слезы глотают. Дед и говорит сыновьям:
-- Хочу, сыночки, чтоб вы перед моею смертью дело хорошее сделали: пойдите, да спарьте нашу корову с племенным быком соседа...
Сыночки бегом из хаты, час нету, два нету, наконец, приходят побитые, порванные, в навозе и соломе.
-- Ну что, сыночки, спарили?
-- Не, деду, не смогли... Корову мы еще смогли на спину завалить на сеновале, а вот быка на колени так и не поставили...
***
На оперативке директор чаеразвесочной фабрики спрашивает у начальника отдела сбыта:
-- Чай в Москву отправили?
-- Да, «Бодрость».
-- А в Ленинград?
-- Да, «Экстру».
-- А в Казань?
-- Нет, еще не отправили.
-- Почему?
-- Не успели полы подмести!
***
Два мужика разговаривают:
-- Слушай, что такое теория относительности?
-- Да, как тебе так доступно объяснить? А, вот представь себе ситуацию: ты засовываешь свой нос мне в жопу. А теперь смотри -- у меня нос в жопе и у тебя нос в жопе, но это разные вещи!
***
-- У меня сгорела дотла вся библиотека.
-- Примите мои соболезнования.
-- Спасибо. Такое горе, ведь погибли обе книги, причем одна из них даже не была раскрашена.
***
Идет ревизия в библиотеке, один проверяет, другой записывает.
-- Так... На 15 странице дырка! (переворачивает) Ого! И на 16-ой -- тоже!
***
Одного известного путешественника спросили:
-- Что самое главное в путешествии?
-- Главное, брать в два раза меньше вещей и в два раза больше денег.
***
-- Кто на свете всех милее, кто на свете всех белее?
-- Белила цинковые. ГОСТ 8293-64.
***
Разговор в палате:
-- Петрову вырезали гланды.
-- Бедолага, ведь он так хотел иметь детей...
***
Паренек, слывший в деревне простачком, суетился возле кузнеца и уже изрядно надоел тому. Думая его напугать, кузнец сунул ему под нос кусок раскаленного железа.
-- Если вы мне дадите полдоллара, я его облизну, -- простодушно сказал парнишка. Кузнец вытащил монету и отдал ее мальчику. Тот, ни слова не говоря, взял монету, лизнул ее, положил в карман и, весело насвистывая, побежал прочь.
***
-- Помнишь, ты на прошлой неделе рассказывал, что нашел кошелек с деньгами.
-- Помню. Ну и что?
-- Так я вчера тоже кошелек нашел.
-- Ну и что?
-- Так я же тебе говорил, что везет не только дуракам.
***
-- Сколько стоит капля вина?
-- Нисколько.
-- Тогда накапайте, пожалуйста, стаканчик.
***
-- Вы газеты читаете?
-- Читаю.
-- И много?
-- Сколько оторву, столько и читаю...
***
Богатый человек приехал на знаменитый курорт поправить свое здоровье. Однажды, прогуливаясь берегом моря со своим лечащим врачом, он увидел похоронную процессию.
-- Как! И в этом благословенном крае люди тоже умирают?
-- Умирают, но только один раз.
***
В каюту на пароходе влетает запыхавшаяся и растрепанная девушка.
-- Что случилось, дорогая? -- спрашивает ее соседка.
-- Капитан сказал, что надвигается шторм, и я, как дура, позволила привязать себя к мачте!
***
На улице встречаются двое знакомых .
-- Ты где умудрился так загореть? Весь белый, а загар коричневыми пятнами, как на корове...
-- Да это в Сочи. Там ведь не протолкнешься.
***
Молодой человек спрашивает в книжном магазине:
-- У вас есть книга «Как стать миллионером за 7 дней»?
-- Пожалуйста, только вместе с ней очень рекомендую приобрести Уголовный кодекс...
***
-- Чего кричишь, мальчик?
-- Меня побили!
-- За что?
-- Потому что я кричал...
***
Старый кавалерист рассказывает:
-- Все эти байки об особом уме лошадей во многом надуманны. Помню, меня крепко ранило. Я упал и потерял сознание. Мой конь без меня поскакал в расположение эскадрона и привел с собой врача.
-- Так это подтверждает, что кони умны.
-- Как бы не так! Вы знаете, кого он привел? Ветеринара! Чего от коня было ждать?
***
Бомж гоняется вокруг помойки за дворняжкой. Ему говорят:
-- Зачем животное мучаешь, гад? Собака -- друг человека.
-- Кому -- друг, а кому и конкурент.
***
Собрались двое «квакнуть». А нечего. Когда один приносит.
-- Классную штуку достал. Ракетное топливо. 90% спирта.
«Квакнули». Наутро один из них просыпается от телефонного звонка.
-- Але, Вася. Ты в туалет с утра ходил?
-- Нет еще.
-- Не ходи. Я тебе из Японии звоню.
***
Боцман дает указания рабочей команде:
-- Половина на нос, половина -- на корму, остальные за мной.
***
-- Вчера в саду я слышал, как вы сказали, что я «осел» ...
-- Ну, если вы смогли услышать на таком расстоянии, то у вас действительно длинные уши.
***
-- Вот бы иметь столько денег, чтоб хватило на самолет!
-- А зачем тебе самолет?
-- Да самолет мне не нужен, мне бы столько денег...
***
-- Ты не знаешь, как поживает Могенс?
-- У него все хорошо. Упорным трудом он пробился с самого низа до верхов.
-- А именно?
-- Начал с чистильщика обуви, а теперь стал парикмахером.
***
-- Вы недавно вернулись из поездки по Италии?
-- Да, а что вас интересует?
-- Скажите, пожалуйста, она действительно имеет форму сапога, как на географической карте?
***
Два кума решили забить быка. Один стоит и держит быка за рога, другой лупит кувалдой. Бам! Бык стоит. Еще раз! Бык стоит. Тогда держатель говорит:
-- Эй, кум, если ты еще раз ударишь меня по голове -- я быка не удержу...
***
-- А не будет новый налоговый инспектор взятки брать?
-- Да ты что? Честнейший человек! До этого он два года баней заведовал, так ни разу не помылся!
***
Один мужик очень хотел побывать в Третьяковской галерее. И вот однажды он приехал в Москву и спрашивает у прохожего:
-- Скажите, как пройти в Третьяковскую галантерею?
-- Я сам приезжий, целую неделю Бородинскую пилораму ищу.
***
Мужчина входит в цветочный магазин и просит:
-- Подберите мне, пожалуйста, сто роз для моей жены.
Продавщица в ужасе:
-- Господи! Что же вы такого натворили?!
***
Жена вяжет мужу свитер и говорит:
-- У тебя такой теплый свитер будет, что ты в нем запаришься.
-- А откуда ты знаешь? Ты ведь его только начала.
-- Так я уже упарилась!
***
-- А ты умеешь плавать? -- спросила девушка своего друга, матроса.
-- Конечно. Я плаваю на большие расстояния. Иногда доплыву до линии горизонта, посижу на ней, отдохну и плыву назад.
***
Мужик вечером приходит с работы, а ему жена говорит:
-- Слышь, тебя завтра премию за хорошую работу выдадут!
-- А ты откуда знаешь?
-- Да бабы говорят...
На следующий день мужик приходит на работу, ему выдают премию, он дико удивляется... Домой приходит, а ему жена:
-- Слушай, тебя, говорят, в должности скоро повысят!
-- Кто говорит???
-- Да бабы говорят...
И точно, мужика скоро повышают по службе. Ну он, естественно, радуется, приходит домой и...
-- Муженек, говорят, тебя за недостачу завтра посадят!
-- ????? Приходит на работу, его под руки и в тюрьму. Сидит он себе в камере, скучает, приходит к нему жена:
-- Слушай, какого я адвоката тебе нашла!!! Он говорит...
-- На хрен мне твой адвокат! ЧТО ТАМ БАБЫ ГОВОРЯТ!!!???
***
Сидит бабуся в трамвае и глаза не сводит с парня, на груди у которого два вузовских значка. Бабку разобрало любопытство:
-- Сынок, а что это у тебя за значки такие?
-- Это означает, что я окончил аж два института!
Скривилась старая и проговорила:
-- Да неужели ты такой тупой, что тебя не смогли научить в одном?
***
Человек читает в газете о том, что в Лос-Анджелесе каждый час под машину попадает один человек.
-- Боже! -- вздыхает он. -- Вот не везет бедняге!
***
Две бабы в избе разговаривают.
-- Что это у тебя тут воняет так?
-- Да невестка напердела...
-- Как так? Она же в поле работает.
-- Дык ветер-то носит.
***
Деревня. В каком-то ухабе валяются с похмелья два тракториста, которые вчера отмечали досрочное на 2 месяца завершение уборки и по этому поводу продали свой трактор, купили водки, один купил себе часы, а другой -- баян. Ночью их обобрали. Один:
-- Ну как, Вась, сколько времени мы лежим?
-- А ты играй себе, играй.
***
Опоздал мужик на работу. Ну, начальник его и спрашивает, мол, где был, сейчас уволю. А мужик и говорит, так, мол, и так, сынишку своего с утра в один детский садик привел, оказалось не в тот.
-- Ну?
-- Пошли в другой садик, опять не тот.
-- Ну?
-- Затем в третий, и снова не туда.
-- Ну?
-- Когда в четвертый садик пришли сын мне и говорит: «Папа, еще один садик и я в школу опоздаю!»
***
Новому стрелочнику в Киеве бригадир вручил масленку и приказал хорошенько смазать все стрелки. Тот ушел и очень долго не возвращался. Наконец от него пришла телеграмма: «Нахожусь в Барнауле, высылайте масло».
***
-- Вчера я разговаривал с одним сексуальным маньяком.
-- А почему ты решил, что он сексуальный маньяк?
-- Да он меня все время на хрен посылал.
***
-- Как красят яйца?
-- Кипятишь воду, кидаешь в нее луковую кожуру и кладешь яйца минут на 20.
-- И кому это надо... И кто это вытерпит!?
***
-- Ты слышишь, как жасмин пахнет?
-- Слышу, слышу, не глухая.
***
Приехали как-то студенты в колхоз. Им председатель ходит показывает гараж с тракторами, курятник с курицами, зерно хранилище, правда пока без зерна. Заходят в коровник, смотрят все коровы стоят в намордниках.
-- А чего это у вас коровы в намордниках? Кусаются, что ли?!!
-- Да нет, не кусаются. Просто жрут, сволочи, много!
***
Двое останавливают такси и спрашивают у водителя:
-- Не подкинешь троих до аэропорта?
-- Отчего не подкинуть? Конечно подкину! Садитесь. А где же третий?
Двое, удивленно:
-- А ты с нами разве не поедешь?
***
-- Вы выглядите -- краше в гроб кладут.
-- А вы -- лучше из гроба вынимают.
***
-- У тебя жар. Ты заболел?
-- Умер. Только что из крематория.
***
-- Как здоровье вашего мужа? -- спрашивает соседка.
-- Спасибо, спасибо! Ему сделали рентген головы и, к счастью, ничего там не обнаружили.
***
Спит мужик и видит сон, будто ему кишки осколком снаряда выпустило. Он их обратно запихивает, а они вываливаются, запихивает, а они вываливаются. Проснулся -- пол-одеяла в заднице...
***
Дама:
-- Я буду участвовать в конкурсе красоты!
-- Вот здорово! Посмотришь на настоящих красавиц!
***
Разговаривают две подруги:
-- Нет, мой мужик закуривает только после хорошего обеда!
-- Тогда, конечно, две-три сигареты в год ему не повредят.
***
Мужик пошел на лекцию по астрономии.
-- Через тридцать миллиардов лет, -- говорит лектор, -- Солнце погаснет, и жизнь на Земле прекратится.
-- Простите, -- говорит мужик, -- через сколько?
-- Через тридцать миллиардов лет.
-- Ну, слава Богу, а то мне послышалось тридцать миллионов.
***
В дом, где собралось несколько долгожительниц, прибыл репортер, чтобы узнать секрет долголетия.
-- Как вы думаете, -- спросил он у одной милой старушки, -- почему Бог дал вам возможность дожить до девяносто двух лет?
-- Наверное, для того, чтобы испытать терпение моих родственников, -- ответила она, улыбаясь.
***
-- Я наконец-то получила долгожданное замшевое пальто. Я побрила песцовую шубу...
***
Решил бомж на вокзале повеситься, петлю надел, на бачок встал. Думает: «Прощай жизнь...». Смотрит -- на полу бычок недокуренный. Ну, думает: «Ништяк! Ща и покурю, и в кайф, и повешусь!». Покурил, петлю надел... Смотрит -- в бачке бутылка водки недопитая. Ну, допил и думает: «Ну, все! Выпил, покурил, ща и пове... На фиг надо! Жизнь-то улучшается!!!»
***
-- Когда вы обедаете?
-- В пять часов.
-- Что делаете после обеда?
-- Жду ужина.
***
В магазин влетает запыхавшаяся дама:
-- Дайте мне, пожалуйста, мышеловку, а то автобус уйдет!
-- Простите, но у нас нет мышеловок такого размера!
***
Едет мужик в автомобиле, тут колесо лопнуло. Мужик вышел, чертыхаясь, достал запаску, домкрат поставил, начинает снимать колесо. Рядом проходит другой мужик. Спрашивает:
-- Ты что, мужик, делаешь?
-- Да вот, колесо снимаю.
Второй достает монтировку и хрясть по лобовому стеклу:
-- А я, пожалуй, магнитофон возьму!
***
-- Привет! Что случилось с твоим дядей? Говорят, он сломал руку?
-- Он смотрел телевизор, сзади тихо подошла тетя и шутя ущипнула его. Он испугался, потерял сознание.
-- Ну и что?
-- А то, что тетя тоже испугалась, вызвала «скорую». Когда санитары несли дядю в машину, он пришел в себя. Санитары спросили, что с ним случилось. Он рассказал. Они рассмеялись, уронили носилки, и дядя сломал себе руку.
***
-- Какие девушки тебе больше нравятся?
-- Высокие, длинноногие...
-- Ты же сам ма-а-аленький!
-- Так мне потолок покрасить надо!
***
Стадо коров возвращается домой. Два гражданина наблюдают это зрелище.
-- Просто удивительно! Каждая корова занимает строго свое стойло!
-- Что же тут удивительного? Ведь над каждым стойлом прибита дощечка с номером коровы.
***
По улице идет почтенная пара.
-- Мэри, я потерял зонтик!
-- Когда ты это заметил?
-- Когда попробовал его закрыть...
***
Жили в деревне на берегу реки два брата-близнеца. У одного была лодка, а у другого жена. И случилось так, что жена одного умерла, а у второго затонула лодка. А тут жена местного священника решила навестить вдовца, но перепутала и попала к лодочнику:
-- Здравствуйте, я пришла к вам выразить свое соболезнование, такая утрата...
-- Да ничего, спасибо. Не такая уж и утрата.
-- ?
-- Все равно она была уже старая, полугнилая вся. И рыбой от нее постоянно воняло.
-- ??
-- Когда я ей пользовался -- никакой устойчивости: нагрузишь зад -- перед поднимется, нагрузишь перед -- зад поднимется.
-- ??? Но как же все произошло?
-- Да вот недавно дал ее троим своим друзьям попользоваться, предупреждал, чтобы по очереди и не очень часто ее использовали. Так эти придурки залезли в нее все трое сразу... Естественно, что она тут же треснула от переда до зада...
-- ???!!!
***
Одна женщина жалуется другой:
-- Цены растут, приходится экономить на всем.
-- И не говорите. Если раньше я штопала только носки и чулки, то сейчас еще и презервативы.
***
Идёт по городу Кинг-Конг. Смотрит, большая драка. Ну он подождал, пока из драчунов один остался. Поднимает его на ладошке и спрашивает:
-- Ты кто?
-- Сильвестр Сталлоне! -- гордо так.
Кинг-Конг его пальцем раз, и раздавил. Идёт дальше. Смотрит, опять драка. Опять один остался. Поднимает его и спрашивает:
-- Ты кто?
-- Арнольд Шварценеггер!!
Кинг-Конг и его пальцем. Идёт дальше. Видит ещё одну драку. Поднимает победителя.
-- Ты кто?
-- Джеки Чан!!!
Кинг-Конг его пальцем раз, раз, раз, не попадает.
-- Хм, прыткий какой.
И ладошкой его хлоп...
***
Построили стоэтажный небоскреб, а на пятидесятом этаже сделали баню, женскую, стеклянную. Падает мужик с крыши:
-- А-А-АААААА-ААА-АА: Ух ты! АААА-ААААААА-ААААААА:
***
-- Вы слышали: для пенсионеров ввели новые льготы?
-- Что вы говорите! И какие же?
-- Теперь нам разрешается стоять под стрелой, прислоняться к автоматически открывающейся двери, переходить улицу на красный свет.
***
-- Я сейчас работаю в ресторане «Ханой».
-- Кем, кем ты работаешь?
***
Купается мужик. Вдруг хвать его кто-то за яйца и голос спрашивает:
-- Плюс два или минус два?
Мужик говорит:
-- Плюс два.
Вылезает на берег, а у него четыре яйца. Думает мужик: сейчас вернусь, скажу «Минус два» и все опять будет хорошо. Полез он обратно в воду, доплыл до того места, там его опять хватают за яйца и спрашивают:
-- Плюс четыре или минус четыре?
***
Лето. Сидит мужик на лавочке- спит, мимо пролетает муха.
-- Вж-вж-вж-и-и-и вж-ж-и-и-и.
Мужик проснулся, поймал муху в кулак поднося муху ко рту начинает петь.
-- Спят усталые игрушки, книжки спят...
Муха, сонно:
-- Вж вжи:
-- Одеяла и подушки ждут ребят...
Тишина, уснула муха. Мужик подносит кулак поближе ко рту:
-- А-А-А!!!
***
-- Здравствуйте, я мать Сидорова Вовы, вы меня вызывали?
-- Здравствуйте, любезнейшая Ольга Петровна, присаживайтесь, милости прошу. Ваш сын в последнее время, как бы это поточнее выразиться, какой-то лоханутый стал, тормозной. На уроках за базар не отвечает, гонит что-то, исполняет иногда, а временами вообще ни о чем, вы извините меня ради бога!
***
-- Дыхните.
-- Пожалуйста.
-- Еще раз.
-- Зачем?
-- Очень запах нравится.
***
Двое знакомых сидят в кафе.
-- Жизнь похожа на чашку чая, -- задумчиво произносит один из них.
-- Почему? -- удивляется второй.
-- Откуда мне знать? Я что, философ?
***
Новоселье. Столы ломятся от угощения. Все гости уселись в ожидании первого тоста, наступила тишина. Вдруг раздалось какое-то приглушенное хрупанье.
-- Что это, мыши? -- спрашивают гости.
-- Нет! Это наш сосед за стенкой сухари грызет.
***
-- Как ты можешь драться, если носишь очки?
-- А я сначала внимательно смотрю на противника, а потом дерусь по памяти.
***
-- Что такое парадокс?
-- Ну, например, часы идут, когда лежат, и стоят, когда висят.
***
-- Просто удивительно, -- хвастается один своему приятелю, -- какую власть я имею над животными. Собаки, кошки, все прибегают ко мне и лижут мои руки.
-- Хм, -- заметил приятель. -- Если бы ты пользовался при еде ножом и вилкой, они, наверное, не проявляли бы к тебе такого интереса:
***
Приходит мужик к врачу. -- Здравствуйте, -- говорит. И начинает раздеваться. Снимает рубашку, складывает её по швам, пуговки застегивает и кладет на стул. Снимает майку, тоже складывает и укладывает рядом с рубашкой. Ботиночки рядом поставил, носки снял, разгладил и рядом положил. Брюки по стрелочкам и на спинку стула, трусы снимает, тоже по швам разгладил рядом с майкой положил и говорит:
-- Знаете, доктор, вот посмотрите, у меня одно яичко чуть выше другого.
-- Ну и что тут такого?
-- Как что? Неаккуратно как-то.
***
Осень. Глубинка. Грязи по колено. Мерзкий мелкий дождичек. По грязи продирается грязный же, заросший, в рваной телогрейке мужик. В одном сапоге. И блаженно улыбается. Ему навстречу другой:
-- Мужик, ты откуда упал? Погляди вокруг -- осень, холодно, грязь, дождь этот мерзкий... Погляди на себя -- грязный, небритый, ватник драный, сапог где-то потерял...
-- (с блаженной такой интонацией) Да не потерял -- нашел!
***
Старичок-пенсионер смотрит передачу «В мире животных». На экране схватились два таракана, поодаль стоит тараканиха. Наконец один таракан забодал другого, подбежал к тараканихе и отымел ее. Старичок выключает телевизор и сокрушенно качает головой:
-- Вот везде теперь так: насилие и секс, секс и насилие.
***
-- Правда ли, что женщины живут дольше мужчин?
-- Ну, не все... Только вдовы.
***
-- Что самое главное в женской красоте?
-- Рот.
-- А точнее: форма, цвет, величина?
-- Главное, чтобы он был закрыт.
***
В трамвае парень втискивается на сиденье и говорит сидящему рядом старику:
-- Ну ты, жопа, подвинься!
-- А откуда вы знаете мою старую партийную кличку?
***
Встретились бледный и грустный.
-- Ты чего такой грустный?
-- Да что-то взгрустнулось... А ты что такой бледный?
-- Взбледнулось...
***
-- Слушай, как твоей жене удалось так быстро похудеть?
-- У нее сейчас все калории просчитаны. Сорок таблеток «Тик-так» на завтрак, семьдесят на обед и тридцать на ужин. Зато вес почти постоянный, дыханье свежее. Правда слабое...
***
Три заядлых курильщика, перебивая друг друга, клянут пагубную привычку.
-- И потом табак деформирует голос!
-- Да-да, особенно меняет его тон!
-- Совершенно верно! Вы бы послушали мою жену, когда я роняю пепел на ковер.
***
-- Ты знаешь, что в споре тот, кто умнее, всегда уступает?
-- Интересно, зачем?
-- Как зачем? Чтобы дурак выиграл!
***
-- Что ты так крутишься, это же медленный танец?
-- Неправда, я сама видела надпись на пластинке: 33 оборота в минуту.
***
-- Извините, вы сели на мой веер!
-- Я? То-то мне показалось, что снизу дует.
***
Одна женщина постоянно покупала еду для кошек. Продавец, который прекрасно знал, что у нее никакой кошки нет, спросил, кого она кормит.
-- Мужа.
-- Да вы что, он же умрет!
Через некоторое время дама перестала покупать еду.
-- Ну что, отравили своего супруга? Ведь я предупреждал.
-- При чем здесь еда! Он сломал себе шею, когда пытался облизать задницу.
***
Мужик останавливает машину и умоляющим тоном спрашивает:
-- Командир, за двадцать минут до вокзала не домчишь?
-- Пожалуй, домчу.
Мужик с облегчением, захлопывая дверь машины (сам остается снаружи):
-- Ну мчи, мчи.
***
Мужик подходит к остановке. Народу, как водится, пропасть. Встал, задумался о своем, достает из носа соплю и давай шарик катать. Подходит к нему другой мужик, а в руках шар с полметра диаметром:
-- Что, мужик, только подошел?
***
Мужик приходит к хирургу.
-- Доктор, что-то мне не писается!
-- Показывайте. Да тут же у вас узел!
-- Черт, опять забыл за хлебом сходить.
***
На пляже стоит фотограф с обезьянкой. К нему подходит мужчина:
-- Сколько стоит с обезьянкой?
-- Сфотографироваться?
***
-- Меня укусила ваша собака! Я требую компенсации!
-- Ради Бога! Я ее сейчас подержу, а вы -- кусайте!
***
Мальчик с папой из деревни приехали впервые в город. Сын спрашивает у отца:
-- Какой самый быстрый транспорт в городе?
-- Троллейбус, наверное.
-- Почему?
-- Видишь -- привязанный, а как бегает, а если отвязать полетит наверно!
***
Мужик вышел к ручью умыться и попить водички. Наклонился к воде и вдруг слышит шорох в кустах вверх по течению. Он крикнул:
-- Эй, там никто не писает?
В ответ, сдавленно:
-- Нн-е-е-ее-е!
***
У одного мужика у тещи был вставной глаз, и она его на ночь в стакан с водой клала. Приходит мужик домой пьяный, смотрит -- вода. Выпил. На следующее утро приходит к врачу и говорит:
-- Доктор у меня что-то в заднице колет, посмотрите.
-- Ну, снимайте штаны.
Заглянул и в обморок упал. Мужик его в чувство привел и спрашивает:
-- Ну, что там, доктор, что?
А врач смотри на него обалдевшими глазами и говорит:
-- Сколько лет на жопу смотрю, но чтобы она на меня смотрела -- первый раз вижу
***
-- О, как у тебя округлилось лицо после отдыха, вас хорошо кормили?
-- Нет, просто я сыну два раза в день матрац надувал!
***
Парень пришёл в обувной магазин и, подойдя к прилавку, попросил шнурки для ботинок.
-- Какие тебе? -- спросила продавщица.
-- Один левый, другой -- правый.
***
Мужик забегает в пивную к своему другу и кричит:
-- У тебя дом горит!
-- Не может быть. Ключи-то у меня в кармане!
***
Пассажир сидит в электричке, и, читая книгу, время от времени восклицает:
-- Вот это да! Никогда бы не подумал! Не может быть!
В конце концов другие пассажиры не выдерживают и хором спрашивают:
-- Да что вы такое читаете?
-- Орфографический словарь.
***
Старая графиня -- служанке:
-- Кто это там скрипит?
-- Это ваш муж скрипит зубами.
-- Но у него же нет зубов!
-- Так это он вашими скрипит.
***
Хозяйка ощипала живого петуха для торжественного семейного ужина. Тут позвонил сын и сказал, что приехать не сможет. Хозяйке стало неловко перед ощипанным петухом, сделала ему маленькие штанишки и выпустила во двор. Вскоре на кухню вваливается ее муж, хохоча, как сумасшедший.
-- Что случилось? -- испуганно спрашивает хозяйка.
-- Я сейчас такое видел! Наш петух вскочил на курицу и, удерживая ее одной лапой, другой стал расстегивать себе штаны.
***
Слепой кричит жалобным голосом:
-- Сжальтесь, сжальтесь над бедным и несчастным, который потерял все радости жизни.
-- Ты что, еще и импотент? -- спрашивает его прохожий.
***
Встречаются два заики на узком мосту, один -- здоровяк, другой -- хилый. Первый второму говорит:
-- От-т-тойди!
-- С-с-сам от-т-тойди!
-- Т-т-ты ч-ч-чег-го д-д-дразнишься!
-- Эт-т-то ты ч-ч-чег-го д-д-дразнишься!
Первый выкинул второго в речку.
-- П-п-помог-г-гите,п-п-помог-г-гите!
-- H-н-нy с-с-смотри, т-т-тонет и д-д-драз-з-знится!
***
Приходит заика в булочную за хлебом, подходит к продавщице и говорит:
-- Д-д-д-дайте б-б-б-буханку б-б-б-белого х-х-х-х-х** с ним -- черного...
***
Три заики поспорили, кто купит пачку сигарет и не заикнется
Первый подходит к киоску: (быстро говорит) «Бонд».
Второй подходит к киоску: (быстро говорит) «Camel».
Третий подходит к киоску: (быстро говорит) «ЭЛЭМ».
Продавец киоска спрашивает:
-- Вам красный или синий?
-- С-С-С-С-С-С-С-С-Сука!
***
-- Скажи, можно переходить улицу на красный свет?
-- Можно, но надо поднять руки, чтобы в морге могли легко снять рубашку.
***
-- Барышня, а какой у вас номер пейджера?
-- А разве по мне не видно? Пятый!
***
-- Я нашла хорошее средство от комаров. Вечером я включаю свет в квартире и открываю окна и двери. А когда все комары влетят в комнату, я ложусь спать на балконе.
***
-- Где находятся мухи зимой?
-- Не знаю, но я хотел бы, чтобы они оставались там и летом!
***
Один путешественник рассказывает, как они вдвоем со слугой заставили бежать полсотни арабов.
-- Полсотни арабов? -- не верят ему.
-- А то и все шестьдесят. Да еще как бежали! Мы от них, а они за нами.
***
-- Прошу прощения, -- обращается молодой человек к девушке, -- если бы вы знали, как я страдаю. Из-за вас я потерял покой. Целыми ночами хожу сам не свой.
Девушка опустила глаза.
-- Лучше бы вы все это сказали моему отцу.
-- Как? Так это он по ночам включает этот проклятый приемник!
***
Заходит мужик в общественный туалет отлить, а на соседнем посадочном месте сидит старичок. В процессе отлития мужик замечает, что старичок нервно подергивает головой и плечами. Мужик спрашивает:
-- Что, дед, ветеран?
-- Ветеран!
-- Второй Белорусский?
-- Второй Белорусский! (продолжая дёргаться).
-- Что, дед, контузия?
-- Нет! (удивлённо, не прекращая нервных подёргиваний).
-- А чего дергаешься?
-- А что ж ты, сука, брызгаешься!!!
***
Дед заходит в автобус и сразу же спрашивает у кондуктора:
-- Едете в Опоки?
-- Нет, совсем в противоположную сторону.
Автобус тронулся, но дед остался в салоне, удобно усевшись в кресле.
-- Товарищ, мы же едем в противоположную сторону, -- удивленно говорит кондуктор.
-- Вот-вот, мне туда и нужно. Проклятый склероз: забыл, как называется это село, помню лишь, что в противоположную сторону.
***
-- Ну как? Были у тебя в Лондоне проблемы с твоим английским?
-- У меня нет. У англичан были.
***
Репортер, ранее не бывавший в богатых домах, приходит к миллионеру брать интервью. В дверях его встречает дворецкий.
-- Ваш плащ, сэр.
-- Да, мой. У меня и чек на него есть.
***
-- Почему ты сидишь у рояля, ведь ты не умеешь играть.
-- Чтобы сюда не сел кто-нибудь, кто думает, что умеет.
***
Полицейский подходит к лежащей на мостовой даме.
-- Вам плохо?
-- Нет, все в порядке. Я просто заняла место для стоянки машины моего мужа.
***
Танцовщица ждет поезд на вокзале. Чтобы не терять времени даром, она сосредоточенно повторяет свою партию, выполняя все пируэты прямо на платформе. К ней подходит бабуля и заботливо шепчет:
-- Пойдемте, я покажу вам ближайший туалет.
***
Приходит мужик в банк, подходит к операционисту:
-- Идиот, выпиши мне чековую книжку.
Операционист обиделся и пошел к менеджеру, мол, клиент оскорбляет. Менеджер спрашивает, а какой у него остаток на счету.
-- Два миллиона долларов.
-- Идиот! Выпиши ему чековую книжку!
***
Пришел клиент к часовщику. Тот развинтил его часы, а из них выпал дохлый таракан. Мастер говорит:
-- Тю, браток, так у тебя же машинист помер!
***
Приходит мужик к часовщику, и говорит:
-- Заказ сделали?
-- Да, вот, посмотрите, -- достаёт будильник и протягивает мужику, тот слушает:
-- Тикают, но...
-- Какое ещё «НО»? -- возмущенно.
-- Вообще-то до ремонта это был барометр...
***
Идет по улице мужичонка, невысокий, хлипкий такой. Навстречу ему двухметровый амбал. Подходит амбал к мужичонке поближе, да как даст по физиономии. Ну, мужичонка упал, лежит и не шевелится. Амбал проходит еще несколько метров, оборачивается и презрительно говорит:
-- О-хо-хо, какие мы нежные!
***
-- Почему ты говоришь, что между горлом и ногами существует тесная связь?
-- Как почему! Промочишь ноги -- заболит горло, промочишь горло -- заплетаются ноги.
***
Два мужика выходят из кабака.
-- Эх, звездей-то на небе сколько!
-- Не звездей, а звездов.
-- Эй, мужик, как правильно, звездей или звездов?
-- Да вы что, мужики, я и словей-то таких не знаю.
***
Бензиновая колонка в африканской пустыне. Большая вывеска: «Наполни бак и все канистры. Три следующие бензоколонки, которые ты увидишь, -- мираж».
***
-- Гражданин, сколько вам лет?
-- Сорок один год и несколько месяцев.
-- Конкретно, сколько месяцев?
-- Четыреста девяносто шесть.
***
Усатый южанин приходит к врачу, показывает свою мужскую гордость и говорит:
-- Доктор, посмотри!
Врач осматривает:
-- Ничего особенного не вижу. Все в порядке.
-- Нет, ты еще посмотри!
-- Я вам уже сказал: все нормально!
-- Какой нормальный! Разве вы не видите, какой красавец!
***
Журналист, вернувшись из поездки в Италию, показывает жене фотоснимки, в том числе и снимок Пизанской башни. Жена смотрит на фото, хмурится и говорит:
-- Ох, видно, здорово ты там напился!
***
-- Я купил замечательную стиральную машину. Она стирает и выжимает. А главное -- не шумит!
-- А у меня сама наливает воду, засыпает порошок, стирает и выжимает, правда, шумит часто.
-- Импортная штучка?
-- Катька-то? Отечественная!
***
Пожилой мужчина нес на плечах в мастерскую большие старинные часы. Нечаянно задел ими проходящую женщину. Собирая вещи, которые у нее рассыпались, она кричит:
-- А вы не могли бы, как все нормальные люди, носить часы на руке?
***
Вышла как-то женщина на улицу. Льет дождь. Зонтик остался дома. Бредет она по лужам. Вдруг на встречу ей алкаш, тоже без зонтика. Кричит:
-- Мамаша! Мамаша! Чего это они все под зонтиками, как дикари?!
***
Поздний вечер. Идет девушка по лесу. Вдруг слышит:
-- Стоять!!!
Она останавливается.
-- Лежать!!! Ползком ко мне!
Девушка в ужасе ложится и ползет туда, откуда голос. Выползает на полянку, видит -- там мужик.
-- Девушка! Вам что, плохо? Я тут с собакой занимаюсь, смотрю -- вы ползете!
***
-- Тетя Маша! Я вашу Галю того...
-- Так женись!
-- Да нет, я ее трактором того...
***
-- Подсудимый! Вам известно, в чем вы обвиняетесь на основании законов Нигерии?
-- Знаю. Вы обвиняете меня в бесхарактерности и высокомерии.
-- Именно. Вы обещали жениться тринадцати красивым девушкам, а взяли в жены только семь.
***
Один сноб приятелю:
-- Я только что из Ватикана. Меня принял папа и говорил со мной почти час.
-- Знаю, -- ответил приятель. -- Он мне звонил.
***
Построил мужик круглый дом. Подошел сосед и спрашивает:
-- А что ты круглый дом построил?
-- Чтоб из-за угла не убили.
***
Двое разговаривают:
-- Ну что ты думаешь об этих кандидатах?
-- Что? Да нам просто повезло, что выберут только одного!
***
-- Слышал, говорят, что на рынке уже можно купить говядину по рублю за килограмм.
-- Ну, это вранье!
-- Пускай, лишь бы дешево!
***
В большой магазин заходит слепой с собакой-поводырем, проходит на середину зала и начинает раскручивать несчастную псину над головой на манер вертолета. К нему, естественно, бросается продавец:
-- Не могу ли я вам чем-нибудь помочь?
-- Конечно, вот только осмотрюсь!
***
Идет мужик по кладбищу, а в руках у него рама от мотоцикла, вдруг из могилы вылезает труп. Труп:
-- Ну что, не заводится мотоцикл?
-- Вррм, вррм, вррм, вжжжжжжжжжжжжжжжжжжжж...
***
-- Сколько времени?
-- Без пяти.
-- Без пяти чего?
-- Не знаю, стрелка сломалась.
***
Музей эпохи развитого идиотизма. Группа экскурсантов и гид. Экскурсанты:
-- Какие прекрасные фрески!
-- Пройдемте дальше, это от сырости.
***
Человек с одними часами знает, сколько времени.
Человек с двумя часами никогда не уверен, который час.
Человек с тремя часами -- дурак.
Человек с четырьмя часами -- вор.
Человек с пятью часами -- швейцарец.
Человек с шестью часами точно не пройдет детектор металла в аэропорту.
Человек с семью часами точно держит лавочку.
Человеку с восемью часами нужно хобби.
Человек с девятью часами всегда опоздает.
Человек с десятью часами -- это хохма.
***
Стоит женщина на базаре и продает крокодиловые сумки. Подходит мужик.
-- Женщина, сколько стоят эти сумки?
-- Маленькая -- 200 долларов, большая -- 50 долларов.
-- А почему маленькая стоит дороже большой?
-- Маленькая сделана из кожи члена крокодила. При мягком поглаживании превращается в чемодан.
***
-- Когда я был молод, я не ленился пройти пять миль, чтобы влепить пощечину своему сопернику.
-- А обратно ты тоже возвращался пешком?
-- Обратно меня обычно привозили.
***
В картинной галерее чудак смотрит на картины и говорит:
-- О-оо-оо-оооо!!! Ах, Кикассо, какой художник. Кикассо -- это все-таки Кикассо.
-- Дурак, не Кикассо, а Пикассо!
-- Не кизди, тоже мне Кушкин нашелся!
***
Человек приводит козла на выставку собак.
-- Зарегистрируйте нас, пожалуйста.
-- Да это же козел!
-- А борода? Это ризеншнауцер!
-- А рога!?
-- А в личную жизнь моей собаки попрошу не соваться!
***
-- Скажите, можно ли посмотреть на собаку, занявшую первое место на конкурсе сторожевых псов?
-- К сожалению, его украли на следующую же ночь.
***
Мужик похвастался, что с закрытыми глазами сорт колбасы определяет. Ну и решили его проверить: завязали глаза и суют в рот кусок колбасы.
-- Докторская.
-- Оо!
-- Любительская.
-- Правильно!
Ну и решили подшутить над ним, подсунуть женскую грудь:
-- Краковская...
-- Ха-ха-ха!
-...дом 23, квартира 11.
***
-- Почему ваша жена уже полчаса прыгает на стуле?
-- Она выпила лекарство, но забыла его перед употреблением взболтать.
***
Русский бизнесмен решил передать свой опыт сыну, приводит его на свою фабрику, показывает цеха:
-- Смотри, сынок, вот машина для производства колбасы: сюда закладываешь барана, отсюда вылетают три палки колбасы. Две берешь домой -- одну оставляешь. Понял?
-- Нет, -- отвечает сын.
-- Сюда кидаешь барана, -- отсюда вылетает три палки колбасы, понял?
-- Нет.
-- Сюда -- баран, отсюда -- палки. Понял?
-- Нет. Папа, а есть такая машина: кидаешь палки, а вылетает баран?
-- Есть сынок, твоя мама!
***
-- Вы когда-нибудь были свидетелями железнодорожной катастрофы?
-- Да, когда в туннеле вместо девушки поцеловал ее отца.
***
Жена жалуется своей подруге:
-- Наша горничная свела моего мужа с ума.
-- Что случилось?
-- Он однажды увидел, как она плюет на утюг и спросил, зачем она это делает. Та ответила: «Чтобы узнать, горячий ли утюг».
-- Ну и что тут особенного?
-- Теперь за обедом он всегда плюет в суп.
***
На остановке.
-- Куда она идет?
-- Это не она, это он. Автобус.
-- А я под колеса к ней не заглядывал.
***
-- Дедушка, что ты делаешь с этой бутылкой? Ты хочешь установить в ней кораблик?
-- Именно это я сначала и хотел. А теперь рад бы просто вытащить оттуда руку.
***
-- Открой окно.
-- Оно открыто.
-- Ну вот, даже открыть окно нормально не можешь!
***
-- Дорогая, хочешь я прокачу тебя на просторной машине с мощным двигателем?
-- Конечно, дорогой!
-- Тогда пойдем, я прокачу тебя на автобусе.
***
-- Почему ты играешь на пианино в перчатках?
-- Чтобы, не дай бог, не разбудить нашего мальчика.
***
-- Слушай, за локон твоей сестры я дам тебе 15 франков.
-- Давай 30, и я тебе принесу весь парик.
***
Из дневника вспыльчивого человека: «Понедельник -- сосед украл у меня корову. Убил соседа. Вторник -- соседка увела у меня овцу. Убил и ее. Среда -- все соседи ополчились против меня. Всех убил. Четверг -- скучно».
***
Сидит парочка на скамейке. Он:
-- Милая, можно я позволю себе маленькую шалость?
Она в ожидании закрывает глаза. Он:
-- Не правда ли, совсем не пахнет?
***
-- Ты кем работаешь?
-- Да вот, в морге трупы обмываю...
-- И хорошо платят?
-- Семь трупов обмою -- восьмой мой...
***
Мужик выиграл в Спортлото кучу денег. Друзья пристают:
-- Ни фига себе! Как это ты умудрился -- в Спортлото и выиграть?
-- Да понимаете... Мне сон приснился. Шесть семерок. Ну, я поставил на сорок девять -- и выиграл!
-- Не врубился... Шестью семь -- сорок два...
-- Ну и ходи босой со своей математикой!
***
Пожилая женщина сделала молодежную стрижку и спрашивает мужа:
-- Дорогой, правда, я теперь не похожа на старуху?
-- Да, ты теперь похожа на старика.
***
К туалету подбегает мужчина, лихорадочно стучит в закрытую дверь. Оттуда говорят:
-- Подождите, у меня запор!
-- Счастливец!
***
Париж. Ресторан. За столиком с бутылками и салатами лицом в блюдо с черной икрой отрубился мужик. Из проходящей мимо компании:
-- Вася, ты ли это? Не виделись 15 лет! Ну, как жизнь?
Вася, на секунду оторвавшись от блюда:
-- Удалась.
***
Встречаются два приятеля.
-- Ты вчера телевизор смотрел вечером?
-- Ну?!
-- Так там голубых показывали!
-- Ну а мне-то что? У меня все равно телевизор черно-белый!
***
-- Говорят, что блошиный цирк обанкротился.
-- Да, главная актриса сбежала вместе с пуделем.
***
-- У тебя такие большие усы! Интересно, а есть они тебе не мешают?
-- Угости, увидишь!
***
-- Приведите пример употребления выражения «к счастью».
-- Бандиты напали на прохожего и убили его. К счастью, он не взял с собой денег.
***
-- Вот вам сапоги, которые вы заказывали для вашего новой полярной экспедиции. Надеюсь, вам понравились те, которые я сделал для вашей прошлой экспедиции?
-- Да, очень. Это были самые вкусные сапоги, которые я когда-либо ел.
***
-- Куда идешь?
-- На автобусную остановку, жена попросила пуговиц насобирать.
***
-- Мне поручено вызвать вас на дуэль: вы назвали моего друга паразитом. Какое оружие вы выбираете?
-- ДДТ.
***
-- Почему вы думаете, что малярия -- это легкая болезнь.
-- Да потому, что ее переносит даже комар.
***
Гид проводит экскурсию по развалинам старинного архитектурного памятника.
-- Прошу обратить внимание, -- говорит гид, -- эта башня выстроена более двух тысяч лет назад.
-- Не говорите глупостей, -- усмехается один экскурсант, -- ведь сейчас только 1996-й год!
***
Сидит попугай и смотрит, как бабка курицу в суп кладет.
-- Может хватит над трупом издеваться?
***
Иностранец забыл слово «пять», подходит к продавцу и говорит:
-- Мне шесть булочек, а одну не надо.
***
-- Привет, саксаулы!
-- Мы не саксаулы, а аксакалы.
-- А, все равно дерево.
***
Первый инопланетный контакт. Толпа президентов, министров, генералов, все в лентах и медалях, а перед ними инопланетный посол толкает речь:
-- Наша цивилизация стремится к миру и сотрудничеству со всеми обитаемыми планетами, даже с такими отсталыми, как ваша...
В публике, понятно, замешательство и неудовольствие. Посол пытается сгладить положение:
-- Простите, я и забыл, что дикари очень обидчивы...
***
Сбежал из зоопарка слон. Наутро мужик звонит в полицию:
-- У меня на огороде какой-то огромный серый зверь хвостом рвет капусту!
-- И что он с ней делает?
-- Если я вам скажу, вы не поверите...
***
-- Ты слышал, Андрея исключили из секции альпинизма?
-- За что?
-- Представляешь, кто-то его уличил в том, что он поднимался на шестой этаж лифтом!
***
-- Не люблю кошек! От них запах, шерсть...
-- Да ну, вы их просто готовить не умеете!
***
-- Слушай, дорогой, почему ты всю ночь по крыше ходишь, лунатик, да?
-- Нет, проверяю, не поехала ли она.
***
-- Вставай, петухи уже давно прокричали.
-- А мне до лампочки! Я что, курица?
***
Утром в приемный пункт стеклопосуды приходит хорошо одетый гражданин и спрашивает у приемщика:
-- Скажите, вы принимаете бутылки из-под виски?
Приемщик внимательно оглядывает его взглядом с головы до ног и отвечает:
-- Нет тары... сэр.
***
Муж (возмущенно):
-- Кто приказал тебе поставить эти цветы на стол?
Слуга:
-- Ваша жена, сэр!
-- Какие они чудесные, не правда ли?
***
Девушка разговаривает из телефона-автомата:
-- Представляешь, я сегодня купила новую шляпку. Такую элегантную, что четверо мужчин не перестают ей восхищаться уже полчаса, пока я разговариваю с тобой.
***
-- Дорогой, как тесен мир! Я вчера узнала, что твоя третья жена и мой второй муж проводят медовый месяц на вилле первого мужа твоей второй жены.
***
Мужчина подходит к продавцу:
-- Здравствуйте, между прочим!
-- Да пошел ты... на всякий случай!
***
Едет автобус, а за ним бежит человек. Еле-еле догнал, запрыгивает на подножку, но тут двери закрываются, и ему обрезает руки. Но человек встает и изо всех сил бежит за автобусом, на этот раз ему отрезает ноги. Он падает. Тут выбегают из автобуса люди и заносят человека в автобус. Человек открывает глаза и говорит:
-- Предъявите билеты!
***
Молодая девушка в день своего совершеннолетия получает нарядное вечернее платье.
-- Мама, что это за материал?
-- Разве ты не видишь, это шелк.
-- Смотри, какая прелесть. И это все от маленького, никудышного червячка?
-- Как тебе не стыдно называть так своего собственного отца!
***
Маленький муравей бегал кругами вокруг коробки с печеньем. Его друг, другой муравей, наблюдавший за первым, не мог понять, что означать эта яростная гонка, и поэтому спросил своего бегающего друга:
-- Что означает эта спешка?
-- Ну, тут есть надпись: «Рви вдоль пунктирной линии».
***
В городе землетрясение. Все разрушено. Радист-любитель спас свой передатчик и вещает на весь мир:
-- У нас бедствие. Не осталось ничего. Передаю по буквам: Николай, Илья, Христиан, Ульяна, Яков -- ничего.
***
-- Чему вы так радуетесь? -- спросила женщина у 98-летнего старика.
-- Я разбил зеркало, -- ответил он.
-- Но это значит, что вас целых семь лет будут преследовать неудачи!
-- Я знаю, -- радостно отозвался он, -- разве это не замечательно?
***
Мужик подходит к мальчику и только раскрывает рот, как тот...
-- Меня зовут Вася, на метро налево, я не тормоз!
Мужик:
-- Ма-альчик... как... тебя... зовут...
***
-- Ваше лицо мне знакомо. Я где-то вас встречал...
-- Весьма возможно, я там часто бываю.
***
Пошел мужик за хлебом и попал под трамвай. Выкатывается голова из-под трамвая и говорит:
-- Ну ни фига себе за хлебом сходил!
***
Мужик в гостях идет в туалет и видит выходящую оттуда женщину. Думает: «Мужской в ванной или на улице?».
***
-- Слушал я вчера этих «Битлз», ну и что. Мотив песни какой-то странный, да и картавят к тому же.
-- А где слушал-то?
-- Да еврей знакомый напел.
***
-- Вы подписываетесь на газеты?
-- А вы думаете, что я хожу в туалет с репродуктором?
***
Ночь. Стук в избу.
-- Дед, дрова нужны?
-- Нет.
Утром дед проснулся -- дров нет.
***
Одну прабабушку спросили, как она почувствовала себя, когда у нее появился первый правнук.
-- Это было чудесно, -- ответила она. -- Но до тех пор, пока я не поняла, что стала матерью деда!
***
У одной женщины было 10 детей, и все они были мальчиками. И звали всех Борями.
-- Скажите, -- спросили ее, -- а как вы их различаете?
-- По отчеству, -- гордо ответила женщина...
***
К туалету подбегает мужчина, лихорадочно стучит, дёргает ручку двери:
-- Товарищ, товарищ, ТОВАРИЩЩЩ!!! -- пауза. -- Эх, товарищ...
Натужный голос из-за двери:
-- Ссчасстливвчиккк!
***
Рекламный агент заходит в квартиру, высыпает на ковер приготовленный мусор и говорит:
-- Мадам! Я готов съесть все, что не вычистит этот пылесос! Мадам, куда вы?
-- На кухню за ложкой. У нас второй день нет электричества!
***
Встречаются два мужика.
-- Ну, как дела?
-- Хреново!
-- А что так?
-- Да, знаешь ли, геморрой замучил...
-- А что это такое?
-- У тебя когда-нибудь зубы болели?
-- Да.
-- Ну так вот и представь: полная задница больных зубов.
***
-- По-моему, я начал ходить во сне.
-- Почему ты так думаешь?
-- Я проснулся сегодня в своей постели.
***
Идет человек. Видит посреди площади стоит какой-то агрегат, на нем надпись: «Хорошее настроение -- 20 рублей, плохое -- 10», конечно интересно ему стало. Порылся в карманах, нашел 10 рублей, ну, думает, надо проверить... Плюх! Этак с ведро. Прохожие вокруг стоят, хохочут, настроение непередаваемое. Порылся еще в карманах, нашел 20 рублей... Плюх, плюх, плюх... по прохожим...
***
-- Скажите, почему вы плаваете в костюме и шляпе?
-- Я плаваю? Это вы плаваете, а я тону!
***
Две приятельницы болтают за чашкой чая:
-- Я обожаю природу, -- говорит одна. Вторая внимательно осматривает ее и говорит:
-- И это после того, что она с тобой сделала?
***
Мужик читает газету и видит в ней некролог о себе. Расстроившись, он звонит приятелю:
-- Это черт знает что! Читал некролог?
-- Читал. А ты, собственно, откуда звонишь?
***
Заболел древнеегипетский фараон венерической болезнью. Ни один из придворных врачевателей не смог его исцелить, но присоветовали ему обратиться к жрецам некоего тайного культа -- мол, умеют много гитик. Жрецов немедля разыскали, и они присоветовали: надобно отыскать 80-тилетнюю девственницу и вступить с ней в интимные отношения, опосля чего произойдет полное выздоровление. Ну, фараон разыскал (не без труда) таковую, и вы таки будете смеяться -- выздоровел!
Мораль: еще древним египтянам был известен секрет пенициллина...
***
-- От чего он умер?
-- Читай на венках: «От любящей жены», «От друзей», «От детей», «От соседей», «От профкома».
***
-- Безобразие! Возвращаюсь домой с бал-маскарада, и вдруг меня хватает полиция!
***
Разговор в высшем свете:
-- А почему вы не кушаете арбуз?
-- Ухи пачкает.
***
Из жизни холостяка: «Моющиеся обои, конечно, хорошая штука. Но как же трудно было отодрать их, чтобы запихнуть в стиральную машину».
***
Двое заходят в музей и долго осматривают мумию, на которой написано «1075 г.н.э.».
-- Интересно, что обозначает эта табличка?
-- Скорее всего, номер машины, который сбил этого пешехода.
***
Мимо кладбища идет ночью девушка. Страшно трусит. Вдруг ее нагоняет какая-то фигура:
-- Боитесь? -- спрашивает фигура.
-- Боюсь.
-- Я, когда живой был, тоже боялся.
***
-- Скажите, вы, случайно, не сын старика Ковальского?
-- Да, сын, но что «случайно», я слышу впервые.
***
Дама входит в метро. Мужчина поднимается со своего места, но она кладет ему руку на плечо:
-- Сидите.
Он хочет встать на следующей остановке, сцена повторяется. Через пару остановок мужчина робко спрашивает:
-- А когда можно будет встать? Я пропустил уже четыре остановки...
***
Встречаются два садовника.
-- Что это у тебя?!
-- Черная смородина.
-- А почему ж она красная?
-- Да она еще зеленая.
***
-- Вы не дадите мне интервью?
-- Ох, и слово какое придумал. Ну, дам.
***
Идут двое хиппи по деревне. Их останавливает бабка и говорит:
-- Ребятишки, вы мне забор не покрасите?
-- Сейчас, бабка, покурим и покрасим.
Сели курить. Бабка вернулась через час:
-- Ребята, вы же обещали забор покрасить.
-- Сейчас, бабка, покурим и покрасим.
Бабка ушла еще на три часа. Вернулась:
-- Ну, ребята, ну когда же вы мне забор покрасите?
-- Сейчас, бабка, покурим и покрасим.
Бабка ушла, вернулась через пять часов, злая и говорит:
-- Ни фига вы не покрасите, идите отсюда!
-- Сейчас, бабка, покурим и пойдем.
***
-- Вагон варенья нужен?
-- Нужен. Почем?
-- Рубль -- ложка...
-- Берем.
-- А вагон секундных стрелок нужен?
-- Нужен. Почем?
-- Рубль -- стрелка...
-- Берем. А чего так дешево?
-- Да они перемешаны!
***
Женщина, вернувшись из отпуска, жалуется подруге:
-- Все время лил дождь...
-- И все-таки ты загорела.
-- Это не загар, это ржавчина!
***
Мужика клопы затрахали. Возвращается как-то домой с работы пьяный и злой. Посмотрел на диван, трахнул кулаком по столу:
-- А ну-ка, на хрен все отсюда!
Клопы испуганно, цепочкой направляются за дверь. Только сзади самый маленький постоянно оглядывается. Мужик аж протрезвел от такой картины да как заржет. Самый маленький клоп, радостно:
-- Мужики! Пошли назад, он пошутил!
***
Мужик идет по рельсам, а сзади поезд ему свистит. Мужик обернулся, посмотрел и дальше пошел. Сбил его поезд. Через три недели мужик домой из больницы вернулся, сидит на кухне, а жена чайник со свистком поставила на плиту и вышла. Чайник засвистел, жена приходит, а муж взял палку и долбит по чайнику. Жена:
-- Ты что, офигел?
-- Давить их надо, пока они маленькие!
***
-- Простите, я задавил вашу кошку. Готов заплатить или заменить.
-- Заменить, говорите? А мышей ловить умеете?
***
Юнга купил словарь морских слов и терминов и разочаровался:
-- Ни одного слова нет, которые наш боцман употребляет!
***
-- Лена, давай поговорим.
-- Я очень устала, давай лучше потанцуем!
***
Муж и жена приезжают на вокзал с огромным багажом.
-- Жалко, что мы не захватили пианино, -- сказал муж.
-- Неостроумно, -- ответила жена.
-- Действительно неостроумно, дело в том, что на пианино я оставил билеты.
***
Два мужика.
-- Я дочку в деревню свозил, козла ей показал.
-- Зачем?
-- Ну, чтоб она знала, какой он, этот самый козел. А то ведь она его только со слов матери представляет...
***
-- Твоя жена очень похудела во время отпуска. Как это ей удалось?
-- Она сидела на китайской диете: ела куриный бульон китайскими палочками.
***
-- Дедушка, сколько коров вы пасете?
-- Пять, внучек, пять. С козой шесть...
***
Мужик рассказывает приятелю сюжет нового боевика:
-- И тут он подкрадывается сзади к охраннику и раз его топором по голове!
-- Ну и что тот -- умер?
-- Еще бы: топор то -- отравленный...
***
Мужчина в столовой ест борщ. К нему подходит молодой парень.
-- Здесь, напротив часовщик жил, вы не знаете, он живой?
-- Нет, умер.
-- Как умер? А у него была жена, она живая?
-- Нет, умерла.
-- Как умерла? А у них дочь была, красивая такая, она-то хоть жива?
-- Нет, умерла. Когда я ем борщ, для меня все умерли.
***
-- Эта женщина страдает за веру.
-- А во что же она верит?
-- В то, что может носить 35 размер обуви на 39 размер ноги!
***
-- Вы знаете эсперанто?
-- Конечно! Я жил там восемь лет.
***
Безнадежный склеротик сунул руку в подмышечную впадину.
-- Так! Волосы на месте... А где же все остальное?!
***
-- Сударыня, а вы смогли бы влюбиться в радикала?
-- Э-э... Ради чего, простите?..
***
Мужик пишет из больницы в издательство: «В вашем самоучителе по прыжкам с парашютом ошибка на 37 странице...»
***
-- Каждый раз, когда увижу что-нибудь смешное, не могу удержаться от хохота.
-- Интересно, как же тебе удается бриться?
***
Ночь. Мужик спит. Вдруг начинает беспокойно дергаться, просыпается, вскакивает, бежит отливать. Отлив, блаженно улыбается и говорит с укоризной, глядя на член:
-- Вот когда ТЕБЕ надо, я ВСЕГДА встаю!
***
Старушка приходит в банк, выписывает чек. Клерк ей говорит:
-- А теперь подпишитесь.
-- А как?
-- А как вы письма, открытки подписываете?
Старушка аккуратно выводит: «Целую вас всех, ваша тетя Эмилия».
***
Человек с чемоданом в руке спросил прохожего:
-- Если я пойду по этой улице, там будет железнодорожный вокзал?
-- Независимо от того, пойдете вы или не пойдете, он там все равно будет.
***
Идет мужик по пустыне, видит колодец и решил измерить глубину. Кинул булыжник, тишина. Видит -- шпала, и тоже туда кинул ее. Прислушивается, но никаких признаков падения. Только уходит, на мужика коза летит, глаза с баскетбольный мяч. Мужик отошел и коза прямиком в колодец. Через время подходит старик:
-- Слышь, мужик, ты козу не видел?
-- Так, папаша, в колодец прыгнула рогатая.
-- Странно, вроде к шпале была привязана.
***
Девушка в ванной моется. Неожиданно заходит водопроводчик. Девушка:
-- Ах! -- и мочалками прикрылась.
Водопроводчик:
-- Ты чего? Ни разу водопроводчика не видела?
***
Океан. Подплывает к авианосцу мужик на лодке и кричит:
-- Эй, вы там, короче, я ставлю крышу и чтобы было все нормально, с каждого по десять долларов и без базаров!
-- Ты что, гонишь?! Сейчас бомбами закидаем!!!
Мужик, крутя веслами, обиженно:
-- Ну вот, так всегда.
***
Панк приходит в хозяйственный магазин.
-- Мне буханку черного.
-- У нас хозяйственный магазин! За хлебом надо в булочную ходить!
Панк бьет продавщицу по голове и уходит. Приходит на следующий день в хозяйственный магазин:
-- Мне буханку черного.
-- Мы не торгуем хлебом, идиот!!!
Бьет продавщицу по голове и уходит. На следующий день, приходит снова в хозяйственный магазин.
-- Вот посмотрите!!! У нас есть такой-то, такой-то хлеб...!!!
-- Нет, хлеб теперь и в аптеке купить можно, мне молочка, пожалуйста.
***
Идет по улице толпа панков, тащат шланг. К ним мужик подходит и говорит:
-- Чего это вы его тащите?
-- Тссссс! Он тащится!
***
Сидят два панка, один на гитаре тренькает, и подпевает:
-- Блинннн! Блинннн!
Час играет:
-- Блинннн! Блинннн!
Два играет:
-- Блинннн! Блинннн!
Второй вдруг:
-- Запиши слова, за душу взяло!!!
***
Идет мужик ночью по кладбищу и ест пирожок. Вдруг из темноты вытягивается рука и раздается душераздирающий крик:
-- ДАЙ!!!!
-- Чт-т-то, п-п-п-пиp-p-ppp-рож-жок?
-- Нет. Бумагу!!!!!!
***
Горбатый звонит заике:
-- Я нашел тебе подходящую работу, суфлером в театре.
-- Оп-пять т-ты меня п-прикалываешь, -- обиделся заика и решил отплатить. Он позвонил горбатому и сказал. -- Т-ты п-помнишь, к-как мы с тобой в п-прошлом г-году ф-фотогра-фировались? П-приди забери с-свою фотографию, а то альбом н-не закрывается.
***
Мужик выходит из кинотеатра:
-- Вот, все говорят, фильм для дураков, для дураков, а мне понравился!
***
Мужик приходит к гадалке. Та смотрит на его ладонь:
-- Какой ужас! Ваша жена умрет через два дня!
-- Знаю, знаю, а меня-то поймают?
***
Встречаются два фермера.
-- Ты уже клеймил свой скот?
-- Да, с коровами еще ничего, а вот с пчелами пришлось повозиться.
***
-- Боже! Вы изучаете химию?
-- Нет. Это туалетный столик моей жены.
***
-- Любите ли вы Шекспира?
-- Трудно сказать. Скорее, мы просто приятели.
***
Приходит пьяный муж домой, ударяет кулаком по столу:
-- Жена, свари картошку!
-- Картошка вся.
-- Вот всю и свари.
***
-- Извините, вы заняли мое место.
-- Ваше место? И вы можете это доказать?
-- Могу. Я оставил на нем мороженое.
***
Кандидат на выборную должность стучится в дверь домовладельца и предлагает голосовать за него, поскольку правительство насквозь пропитано своекорыстием, коррупцией и расточительством.
-- И вы хотите попробовать бороться с этим? -- спрашивает домовладелец.
-- Вы что, смеетесь? -- удивляется кандидат. -- Я хочу во всем этом участвовать.
***
На тротуаре сидит аккуратно одетый старичок, беспомощно оглядываясь на безучастных прохожих. К нему подходит, молодой человек в белоснежном костюме, спрашивает:
-- Простите, не могу ли я вам чем-нибудь помочь?
-- А вы кто? Врач, ассистент или фотограф?
-- Да нет, я ни тот, ни другой, ни третий.
-- Интересно, тогда чем же вы мне можете помочь?
***
-- А как же ты понял, что этот медведь -- людоед?
-- По глазам. Взгляд тот же, что и у жены...
***
-- Тайна моего долголетия -- чеснок! -- хвастает старик-долгожитель за столом.
-- Это ни для кого не тайна, -- бормочет сосед...
***
Два лилипута забегают в женский монастырь:
-- Среди ваших послушниц есть лилипутки?
-- Нет.
-- А среди прихожан?
-- Нет.
-- Я тебе говорил, что мы пингвина трахали!
***
-- Скажи, ты веришь гадалкам и ворожеям?
-- Верил до той поры, пока не пошел как-то посоветоваться к одной ясновидящей и не постучался к ней в дверь. И знаешь, что она сказала?
-- Что?
-- Кто там?
***
Гадалка клиенту:
-- А вот карты говорят, что вот уже два с половиной года, как вы мертвы.
***
Приходит мужик в магазин «Торты на заказ» и просит продавца:
-- Дайте мне вон тот огромный шоколадный торт.
-- Пожалуйста.
-- Все красиво, только напишите на нем кремом «Будь здоров, Вася!»
Пожелание исполнили.
-- Вам упаковать в коробку или в полиэтилен?
-- Упаковывать не надо, я его сейчас съем!
***
Двое космонавтов, мужчина и женщина, прилетели на Марс, где нашли очень гостеприимных марсиан, готовых им все показать. Через несколько дней космонавты решились задать мучивший их вопрос: «Как на Марсе воспроизводится жизнь?».
Марсиане проводили их в лабораторию. Сначала они отмерили в пробирке некоторое количество раствора, потом насыпал коричневого порошка, перемешал и поставил в сторону. И сказал, что через девять месяцев рождается марсианин.
Теперь пришла очередь марсиан спросить, как воспроизводится жизнь на Земле. Космонавты сначала смутились, а потом набрались храбрости и начали заниматься любовью. Однако их прервал истерический смех марсиан.
-- Что такое? -- спросили земляне.
-- Таким способом мы готовим растворимый кофе.
***
-- Когда утром я слышу звук будильника, мне кажется, что в меня выстрелили.
-- И вы вскакиваете?
-- Нет, лежу как убитый!
***
Собрались трое: медлительный, задумчивый и торопыга с парашюта прыгать. Им объясняют:
-- Как выпрыгнете, так считайте до пяти и дергайте за кольцо.
Прыгает медлительный, начинает считать: «раз... два... три» -- разбился .
Прыгает задумчивый, начинает считать: «раз, два» -- задумался почему нужно до пяти считать, а не до трех -- разбился.
Прыгает торопыга , быстро считает: «раз, два, три, четыре, пять», дергает за кольцо... «ой, парашют забыл».
***
Ночь. В доме подозрительный шум. Муж будит жену:
-- Кажется, к нам забрались воры. Встань и надень быстренько платье на всякий случай.
-- Какое? Зеленое или розовое?
***
-- Доктор велел мне сесть на чесночную диету.
-- Ну и сколько ты потеряла килограммов?
-- Ты лучше спроси, сколько я потеряла друзей.
***
Купчиха спрашивает у борца, глядя на него с восхищением:
-- Какой же у вас вес, интересно?
-- Сто десять килограммов без малого.
-- Ну, а с малым-то сколько?
***
-- Вот скажи, тебе голову при рождении не исправляли?
-- С какой стати?
-- Оно и видно.
***
-- Скажите, эти волосы у вас настоящие?
-- А у вас голова не искусственная?
***
На улице у прохожего спрашивают:
-- Не могли бы вы мне разменять двести долларов.
-- К сожалению, нет, но спасибо за комплимент.
***
-- Скажите, а в этом замке водятся привидения?
-- Все так говорят! А я вот то ни одного привидения, как назло, и не видел! А живу здесь -- ни много, ни мало, восемьсот лет!
***
-- Представляешь, вчера в театре кто-то ушел в моем пальто!
-- Кому же понадобилось твое старое рваное пальто?
-- Не знаю, я ушел первым.
***
Бежит мышка-норушка по краю пропасти:
-- Пи-пи-пи, пи-пи-пи... О-о-о-ААААААААА!!!!!
***
-- Вот это да! Какая у тебя прелестная роза в петличке!
-- Это не роза, а хризантема.
-- Хризантема? А как она пишется?
-- Э... а... гм... ты, пожалуй, прав, это роза.
***
-- Когда мы были в Египте, -- рассказывает женщина своей соседке, -- мы посетили пирамиды, так вот, некоторые камни были буквально покрыты иероглифами.
-- Что вы говорите! -- воскликнула соседка. -- Надеюсь, что ни один из них не напал на вас. Говорят, что некоторые из этих чужеземных насекомых просто ужасны.
***
-- Кто подбил тебе глаз, Ян?
-- Наша старая корова. Она имела обыкновение хлестать меня хвостом по лицу, и поэтому я решил привязать к нему кирпич.
***
Два мужика упились, кончились деньги, что делать? Один говорит:
-- Давай наденем красные повязки, остановим машину и возьмем штраф!
-- Давай!!!
Так и сделали. Останавливается машина, вылезает бугай и, услышав про штраф, бьет обоих мужиков и уезжает. Первый мужик (из канавы):
-- Номера запомнил?
-- «42-43»
-- А буквы?
-- Дурак ты, на ботинках буквы не пишут.
***
По селу едет мужик на подводе. Из-за забора высовывается другой и кричит:
-- Кум, ты почему никогда не заедешь? Заехал бы, стаканчик водочки бы пропустил...
Первый дергает поводья, останавливает лошадь, на его лице появляется мечтательное выражение:
-- Водочки, говоришь?.. А что, водочки -- это можно...
-- Вот и я говорю, -- продолжает второй. -- Заодно бы и дров напилили...
Первый сердито вытягивает лошадь кнутом вдоль спины:
-- Но-о-о! Заслушалась, сволочь...
***
Одна большая, полная женщина зашла в переполненный поезд и, не найдя свободного места, пошла в вагон для курящих. Там она присела на свободное место, не привлекая особенного внимания, так как окружающие мужчины были заняты курением или читали газеты. Ее сосед, пуская клубы дыма, решал кроссворд.
-- Гм... -- сказала она, оглядывая его, -- какая я была глупая, предполагая, что здесь найдется хотя бы один джентльмен...
Сосед оторвался от кроссворда:
-- Пардон, мадам, -- пролепетал он, -- не хотите ли сигару?
***
Падает мужик с девятого этажа. Вдруг рядом с ним стал падать мужик с пятого этажа. Тот, который с пятого, спрашивает:
-- Ты с какого этажа падаешь?
-- С девятого.
-- Ну и грохнешься же ты сейчас!!!
***
Муж приходит вечером домой. У него глаз выбит, и рука в гипсе. Жена в ужасе:
-- Вася, что с тобой?
-- Да я сегодня в пивной с одним мужиком на глаз поспорил, что он мне руку не сможет сломать.
***
Мужчина проходит мимо десятиэтажного дома. Сверху со свистом летит рояль. Мужчина в ужасе застывает. В трех сантиметрах от него грохается рояль, из него появляется веселая рожа:
-- Испугался? Щелбан за испуг. Витя, подымай!
***
Пустыня, в ней маленький такой оазис. Вокруг оазиса по кругу бежит человек, а за ним гонится лев. Тут выходит второй человек из оазиса, смотрит на все это и кричит первому:
-- Эй! Он тебя догоняет!
-- Ничего, у меня два круга в запасе.
***
Теплоход проходит мимо небольшого острова в океане, на котором бородатый мужчина что-то кричит, отчаянно размахивая руками.
-- Кто это? -- спрашивает пассажир капитана.
-- Понятия не имею. Каждый год, когда мы здесь проходим, он вот так же сходит с ума.
***
Шел горбатый мужик ночью по кладбищу. Вдруг из темноты голос:
-- Мужик, а ты -- горбатый.
-- Да я и сам знаю. Тут уж ничего не попишешь...
-- Не, мужик, ты не горбатый!
Пришел мужик домой, в зеркало глянул, а горба нет! Рассказал мужик об этом соседу. А тот был хромой. Пошел в ту же ночь хромой на кладбище. Идет, вдруг голос из темноты:
-- Мужик, а ты -- горбатый.
-- Я не горбатый, я -- хромой!
-- Нет, мужик! Ты -- горбатый!
***
-- Чем вы лечите блох у своего пса?
-- Спасибо, они не болеют.
***
После прогулки с собакой мужчина возвращается домой:
-- Не знаю, что случилось с нашим Азором, -- говорит он жене. -- Всю обратную дорогу рвался и скулил, как будто хотел что-то сказать.
Жена выходит в прихожую, смотрит на собаку и говорит:
-- Он хотел сказать, что он -- чужой пес.
***
Мужик после бани в ресторане заказывает 99 стаканов чаю. Удивленная официантка спрашивает:
-- А почему не сто?
-- Что я, лошадь?
***
-- Вы отправили факс?
-- Да, вчера, с проводником в десятом вагоне.
***
Знакомятся два человека.
-- Билли Эпсон, изобретатель. Точность и расчет.
-- Боб Гарвуд, надзиратель. Хлеб и вода.
***
Метро. У эскалатора стоит мальчуган и напряженно наблюдает за резиновым поручнем.
-- Что-нибудь случилось? -- спрашивает дежурная.
-- Нет. Просто я жду, когда появится моя жвачка.
***
-- У вас, товарищ, дети есть?
-- Нет, и не будет!
-- Почему?
-- Хотел в метро бесплатно проскочить.
-- И что же?
-- Не получилось.
***
-- У тебя какое было первое слово?
-- Да иди ты!
-- А у меня -- «мама»...
***
-- Скажите, пожалуйста, «Полтава» Пушкина чье произведение?
-- Не могу сказать, но, кажется, того же автора, что и «Басни» Крылова.
***
-- Давай поспорим на бутылку, что тебе не выпить 12 кружек подряд, -- говорит в баре один посетитель другому. Тот молча посмотрел на него, подумал, встал из-за стойки и удалился. Вернулся минут через двадцать и принял пари.
-- Ну ты силен! -- восхищенно проговорил посетитель, когда мужик допил двенадцатую кружку. -- Бутылка с меня.
-- Должен тебе признаться, -- отвечает мужик, -- что я сходил в соседнюю пивнушку и там проверил: смогу я или нет...
***
-- Я всегда читаю детективы наоборот -- с конца к началу.
-- Почему?
-- Чертовски интересно узнать, с чего все началось.
***
-- Поздравляю с днем рождения!
-- Огромное спасибо! Вы не поверите, ни один мерзавец, кроме вас, не пришел меня поздравить.
***
Сидят муж с женой, смотрят телевизор. Там показывают шикарный «Роллс-Ройс». Муж говорит с восхищением:
-- Вот это машина!
-- Ну, на такой машине ни на огород, ни на дачу, ни в лес не поедешь!
-- Да если бы у тебя была такая машина, тебе лес домой привезли бы!
***
На пикнике.
-- Да нет же, трава вовсе не сырая. Просто ты села на салат под майонезом.
***
Вспотевший почтальон, налегая на весла, подгребает к маяку и со злой миной вручает смотрителю маяка письмо.
-- Если ты и в следующий раз приплывешь сюда такой сердитый, -- говорит смотритель, -- я подпишусь на какую-нибудь газету.
***
Бурится червяк под землей и вдруг натыкается на другого червяка.
-- О, милая, как вы прекрасны! Выходите за меня замуж!
-- Дура, я же твой хвост!
***
Червяка переехал поезд, голова поворачивается и говорит:
-- Ну что, жопа, доползалась?
А та поднимается и отвечает:
-- Еще неизвестно, кто из нас теперь жопа.
***
Страшный зверь выхухоль! Когда он залезает в палатку, он становится вхухоль. Когда он жрет чужую тушенку, он становится нахухоль. А когда он ее сожрал, тогда он похухоль.
***
Американский миллиардер, охнув, хватается за сердце и тревожно говорит своему помощнику:
-- Роджер, поскорее купите какую-нибудь приличную больницу. У меня, кажется, инфаркт.
***
Звонок в морг.
-- Дедушка уже три дня не ночует дома. Вы не могли бы проверить, может, он у вас?
-- Опишите особые приметы.
-- Он картавит.
***
По парку идет мужчина, обвязанный вокруг пояса веревкой. Останавливает его милиционер и говорит:
-- В чем дело?
-- Повешусь!
-- Веревку-то надо привязывать к шее!
-- Пробовал, задыхаюсь.
***
Посылка вернулась обратно с припиской: «Получатель умер. Адрес неизвестен».
***
-- А у меня под окном мартовские коты концерт устроили.
-- Хороший?
-- Да так, попса всякая.
***
Смертельно больной старик диктует завещание:
-- Жене я завещаю 100 тысяч, сыну -- 50, дочери -- тоже 50...
Подумав, добавляет:
-- Господи, где же я возьму столько денег?
***
-- Мальчик, тебя как зовут?
-- Леша.
-- А кем ты хочешь быть?
-- Космонавтом.
-- А почему ты хочешь быть космонавтом?
-- Леша.
-- Мальчик, ты что, дурак?
-- Космонавт.
***
-- Ты всю свою ораву к старикам в аул везешь?
-- Не с пустыми же руками к родителям ехать!
***
Утром, за завтраком.
-- Сема, пей кефир, чтоб ты сдох, тебе нужно поправляться!
***
-- Боцман, барометр упал.
-- Сильно?
-- Вдребезги.
***
Пассажир, купив билет на поезд, пересчитал пять раз сдачу.
-- Ну что, все правильно? -- спросила выведенная из терпения кассирша.
-- Да уж до того правильно, что даже ни копейки лишней!
***
Стук в дверь. На пороге молодой человек с саквояжем:
-- Мыши, крысы, клопы, тараканы есть?
-- Нет.
-- Нате! -- и открывает саквояж.
***
-- Что случилось? -- спрашивает один своего приятеля. -- Почему ты так расстроен?
-- Понимаешь, я написал два письма -- одно из них своему маклеру, спросив, не считает ли он меня за дурака, а второе -- мисс Гординг, спросив, не выйдет ли она за меня замуж. Когда меня не было дома, кто-то позвонил и сказал «Да». Вот теперь я и не знаю, кто из них звонил.
***
Жена сообщает мужу:
-- Сегодня у меня не хватило денег, поэтому я зашла в ваше управление и, поскольку тебя там не оказалось, взяла из кармана пиджака сто рублей.
-- Ничего, дорогая, ведь я уже месяц работаю в другой канцелярии.
***
Беседа двух умников:
-- Как вы думаете, существуют ли на Марсе люди?
-- Это только научная гипотенуза.
-- Но ведь гастрономия утверждает...
-- Что ж, я в этих вопросах не контингент.
***
Считалось, что Анна сидит на диете, но ее подруга заметила, что та ест пирожное.
-- А как же диета?
-- О, это придает мне сил не прекращать ее.
***
-- Ну, если и после этого останутся тараканы, -- говорит мужик, глядя на догорающую дачу, -- то я и не знаю, что делать.
***
-- Мама, я сегодня в автобусе место женщине уступила, а она не села.
-- Ну и ты что?
-- Обратно к папе на колени забралась.
***
Два приятеля, хорошо погуляв на вечеринке, расходятся по домам.
-- О ревуар, -- говорит один.
-- Что это значит?
-- Это по-французски -- до свидания.
-- Здорово, -- говорит другой, -- цианистый калий.
-- А это еще что?
-- До свидания на любом языке.
***
Один чудак уверял, что у него самые точные часы на свете:
-- В Москве может быть четыре часа, в Варшаве три, в Берлине два, но на моих часах всегда точно без четверти восемь!
***
Один старичок спрашивает у другого:
-- Скажи, Иван, сбылась ли какая-нибудь мечта моя детства?
-- Сбылась. Когда отец таскал меня за волосы, я мечтал быть лысым!
***
Приходит телеграмма:
СЕНЯ ЗПТ ТВОЮ МАТЬ ТЧК ПОДРОБНОСТИ В ПИСЬМЕ ТЧК
***
-- Вы ебетесь?
-- Да, конечно.
-- Съебитесь, пожалуйста...
***
-- Простите, я ваше лицо видел где-то в другом месте. Это были вы?
-- Уважаемый, мое лицо отдельно от меня не гуляет. Меня создал папа, а не мультипликатор.
***
Любитель голубей показывает своих питомцев посетителю.
-- А вот здесь я скрещиваю почтовых голубей с попугаями.
-- Зачем?
-- Если он заблудится, то, по крайней мере, сможет спросить дорогу.
***
-- Твоя собака утащила мои туфли!
-- Ты с ума сошел! Моя собака никогда не приходила домой обутая.
***
-- Отвратительная у вас собака! Я ей хлеба бросил, а она меня за икру укусила.
-- Прекрасная собака! Просто она любит бутерброд с икрой.
***
-- Ну у меня собака и тупица! Я ей говорю: иди, газеты принеси, а она идет на кухню борщ варить!
***
Квартира. Звонит телефон. Подходит собака, пастью снимает трубку:
-- Гав!
-- Алле!
-- Гав!
-- Алле, не слышно, повторите по буквам!
-- Галина, Алексей, Владимир.
***
Два собаковода хвалятся своими собаками.
-- У меня собака подходит к двери, звонит, а я ее впускаю.
-- А у меня не звонит...
-- Фу, какая глупая собака...
-- Да нет, просто у нее свой ключ есть...
***
-- Какая у вас красивая собака! Она, наверное, умная?
-- Еще бы! Вчера вечером во время прогулки я сказал ей: «Кажется, мы что-то забыли». И как вы думаете, что она сделала?
-- Наверное, побежала домой и принесла эту вещь?
-- Нет, она села, почесала за ухом и стала думать, что бы это могло быть.
***
Сидит мужик в опере, слушает. Вдруг видит -- в ложе собака тащится от оперы. Он в антракте к хозяйке подходит, говорит:
-- Я не ожидал, что вашей собаке это может так понравиться.
-- Я и сама не ожидала, когда она ее (оперу) читала -- ей не понравилось.
***
-- Моя жена очень любит животных, особенно собак и кошек.
-- А моя -- вегетарианка!
***
В одной квартире засорился унитаз. Пришел молодой слесарь, недавно приехавший из деревни по лимиту. Долго возился, выходит сердитый и спрашивает жильцов:
-- Вы что, туда срете, что ли?
***
Один парень сидит в театре в седьмом ряду партера. У него грязный пиджак, рубашка разорвана, всклокоченные волосы. Билетерша подходит к нему и говорит:
-- Покажите ваш билет.
Парень протягивает ей свой билет, билетерша восклицает:
-- Молодой человек! Вы не можете здесь сидеть! У вас билет на балкон!
Парень обжигает ее взглядом:
-- А что, разве не видно, что я упал?
***
Две пожилые женщины встретились после долгой разлуки. Одна говорит:
-- Какие мы были красивые некогда, особенно я...
Вторая отвечает:
-- А теперь мы так плохо выглядим, особенно ты...
***
Мать каннибала говорит сыну, который не умеет вести себя за обеденным столом:
-- Сколько раз тебе говорила: за столом нельзя говорить с тем, кто у тебя в зубах.
***
Хозяин предупреждает гостей:
-- Ради бога, господа, только не садитесь на этот диван! Он кишит клопами.
-- Почему вы не выкинете его?
-- Пробовали! Они его назад приносят.
***
Группа людей беседовала на крылечке где-то в штате Нью-Гемпшир. Водитель проезжавшей мимо машины, явно не зная дороги, сказал:
-- Мне нужно попасть в Манчестер.
Сидевшие на крыльце задумались.
-- Мы не возражаем, -- сказал один из них.
***
Вор залез в квартиру. А там попугай в клетке сидит, и овчарка лежит, ни на кого внимания не обращает. Вор посмотрел и начал вещи собирать, те, что поценнее. Попугай и говорит:
-- Дурак!
Вор дальше вещи собирает, не реагируя на попугая. Попугай опять:
-- Дурак!
Вот вор закончил и собрался уходить. Попугай:
-- Дурак!
-- Ты что других слов не знаешь?
-- Фас!
***
Два старых приятеля, преуспевающие бизнесмены, случайно встретились на приеме.
-- Привет, как дела?
-- Да, откровенно, не очень. Дело в том, что мое предприятие сгорело дотла, и вот я теперь взял отпуск и думаю поехать во Францию в счет ста тысяч страховки.
-- Ну надо же, какое совпадение. А вот мое предприятие погибло во время наводнения, и я получил почти миллион страховки.
После минутного молчания второй наклонился к первому и сказал:
-- Слушай, а как ты устроил наводнение.
***
Спасатель командует в громкоговоритель на лодочной станции:
-- Лодка номер 99, гребите к берегу, ваше время истекло! Лодка номер 99, гребите к берегу! Лодка номер...
Его помощник подсказывает:
-- Слушай, у нас всего семьдесят лодок.
-- Да? Лодка номер 66, у вас что, проблемы?
***
Болтают два холостяка:
-- Нет никакого смысла в этих книгах о вкусной и здоровой пище!
-- Почему?
-- Я ничего не смог приготовить! Все рецепты начинаются одинаково: «Возьмите чистую тарелку...»
***
Весна. Половодье. Маленький островок суши, на котором спасаются от воды Собака и Заяц. А вода все прибывает и прибывает, вот-вот затопит островок... Чу, вдали показалась лодка.
-- Ура, мы спасены! -- закричал Заяц. -- Это дед Мазай!
Собака долго вглядывалась вдаль, а потом грустно сказала:
-- Нет, Заяц, это не Мазай, это Герасим!
***
Герасим схватил Каштанку и волочет ее к речке. Та визжит:
-- Эй ты, деревня, опять Тургенева с Чеховым спутал.
***
-- Дайте мне медаль «Герой Советского Союза».
-- За что?
-- Я на четвереньках из Питера до Москвы полз.
-- Ну и что?
-- Так Мересьеву дали...
-- Так то война...
-- Тогда дайте 50 рублей.
-- Зачем?
-- Брату телеграмму послать, он из Смоленска ползет...
***
Отправила мать тормоза за сметаной. Приходит в магазин, кладет бидон на прилавок:
-- Мальчик, тебе чего?
-- Мама сказала купить сметаны.
-- Полный бидон наливать?
-- Мама сказала -- полный.
Налила ему полный бидон и говорит:
-- Теперь давай деньги.
-- Мама сказала -- деньги в бидоне...
***
Известный путешественник рассказывает, как он прожил пять лет среди людоедов, которые питались только человечиной.
-- Боже, -- воскликнула хозяйка, -- боюсь, вы будете разочарованы: у нас сегодня только крольчатина!
***
Сидит желтая ворона с синяком под глазом. Ее спрашивают:
-- Ворона, ворона, ты почему такая желтая?
-- Мне моча в голову ударила.
-- А почему синяк под глазом?
-- Думаешь, горшок мимо пролетел?
***
Ссорятся два лысых человека:
-- А ты лысее меня!
-- Но почему? Ни у тебя, ни у меня на голове ни единого волоса!
-- Но у тебя голова больше моей!
***
Мужик на базаре продает петуха. Покупатель:
-- Ну и как он, кур топчет?
-- Кур топчет, овец топчет, коров тоже топчет!
-- А что же тогда продаешь?
-- Да на жену коситься стал...
***
-- Ты знаешь, Васька-то на работу устроился!
-- Я подозревал, что ради денег он готов на все!
***
-- Послушайте, вы у меня пятый раз покупаете билеты, -- говорит кассирша мужчине.
-- Да, но там на входе в зал какой-то идиот их все время надрывает.
***
Встречаются два собаковода и один другому говорит:
-- А я свою гончую научил кататься на коньках!
-- Так это же боксер!?
-- Да нет, она просто тормозить еще не умеет.
***
В кафе заходит человек с собакой и заключает с посетителями пари, что его пес сейчас будет разговаривать, но собака молчит. Человек оплачивает пари и уходит под общий хохот.
-- Из-за тебя я проиграл уйму денег! -- говорит хозяин собаке. -- Почему ты не заговорил?
-- Чудак! -- отвечает пес. -- Ты только представь, сколько денег мы загребем завтра.
***
Дождливый, промозглый, мерзкий вечер. Пустая, ну совершенно пустая улица. Мокнущая под дождем мостовая и ряд фонарей, желтый свет которых дробится в мелких каплях. По улице, сутулясь и подняв воротник насквозь промокшего плаща, идет прохожий. Навстречу ему медленно едет катафалк с одиноким возницей на облучке.
Прохожий (удивленно): Как? Иван Иванович? Это вы? Что вы здесь делаете? Кого хоронят?
Возница (грустно): Меня.
Прохожий (крайне удивленно): Да, но... Но вы же живы?!
Возница (безнадежно): А кому это интересно?
***
-- Вы слышали, что делается? Купаться в море опасно для жизни, санэпидемстанция закрыла все пляжи!
-- А мне даже нравится. Вчера купалась, красота, никого нет.
-- Вот, вот, а завтра и вас не будет.
***
Два яйца варятся, одно другому говорит: «Всего десять минут варимся, а уже такие крутые!»
***
Три мужика заходят в кабак, заказывают бутылку водки, три стакана и наперсток. Разливают водку в стаканы и наперсток. Потом один из них достает из кармана гномика и говорит:
-- Ну, Вася, расскажи еще раз, как ты в Африке колдуна послал...
***
Монтажник с крыши сверзился, а коллеги ему вслед:
-- Вася, поднажми! За тобой кирпич летит!
***
Идут по улице два дурака. Видят -- над ними вертолет завис. Один другому говорит:
-- Сломался.
-- Дурак ты, сломался. Если бы сломался, он бы давно на нас упал. Сразу же ясно -- бензин кончился!
***
Два горожанина в деревне:
-- Смотри, какая красивая лошадь!
-- Это не лошадь, а свинья!
-- Да? А почему у нее рога?
***
Сколько человек потребуется, чтобы заменить одну электролампу?
Автомехаников шестеро: один будет вколачивать лампочку молотком, а пятеро бегать за запчастями.
Адвокатов: смотря, сколько вам по карману.
Банк «Петровский» даст всю охрана: сначала здание будет оцеплено.
Баскетболистов из университетской команды достаточно одного, но при условии, что ему поставят зачет.
Бизнесменов десяток: один станет менять лампочку, а девять разведут дебаты на тему «Почему перегоревшая лампочка абсолютно не пользуется рыночным спросом».
Британских лордов ни одного: по их мнению, они сами светочи.
В НПО «Электронмаш» трое: руководитель работы, ответственный исполняющий и электрик.
Гитаристов десять: один станет менять лампочку, а девять других будут говорить, что старая горела лучше.
Движение «Гринпис» двое: электрик и стеклодув заменят спираль в сгоревшей лампочке.
Дома у Б. Н. Ельцина пятеро: он сам, его жена, режиссер Эльдар Рязанов, кинооператор, журналист.
Конгрессменов США восемь, но прежде все они отправятся в трехнедельное турне по европейским столицам, чтобы ознакомиться с мировым общественным мнением по поводу замены перегоревших лампочек.
Кубинцев четверо: один будет вертеть ее в руках, а трое консультироваться у иностранных военных советников, как это делается.
Мафиози трое: первый сунет лампочку в карман, второй отправит первого на тот свет, присвоит лампочку и пришьет третьего как нежелательного свидетеля.
Милиционеров десять: один стоит на столе и держится за лампочку, четверо крутят стол, четверо ходят в обратную сторону, чтобы у первого не закружилась голова, а еще один стоит на шухере, чтобы ток не прибежал и не убил.
Настоящих мужчин ни одного: настоящий мужчина темноты не боится!
Программистов ни одного: это аппаратная проблема.
Психиатров один, но при этом лампочка должна очень хотеть, чтобы ее заменили .
Радио «Балтика» двое: ведущий и пришедший помочь радиослушатель.
Русских трое: один -- ввертывать, остальные -- перенимать опыт.
Священников один: он возденет очи горе и будет молиться, чтобы лампочка загорелась.
Сексологов двое: один будет ввинчивать, другой говорить, что он не туда ввинчивает.
Созерцателей из буддистской секты «дзен» двое: один будет ввинчивать лампочку, другой -- созерцать.
Сотрудников фирмы Apple один: он держится за лампочку, а весь мир вращается вокруг него.
Сотрудников фирмы Borland один: агент по недвижимости купит новое помещение.
Сотрудников фирмы IBM ни одного: они объявят темноту очередным стандартом.
Сотрудников фирмы Intel ни одного: все будут конструировать новую лампочку.
Сотрудников фирмы Siemens двое: главный конструктор лампочек -- его уволят, и новый главный конструктор.
Южнокорейцев трое: один, чтобы позвать горничную, а двое приседать и кланяться за то, что ее побеспокоили.
Японских промышленников шестеро: один будет ввертывать новую лампочку, остальные -- строить планы, как всучить старую американцам.
***
-- Кукушка, кукушка, сколько мне жить?
-- Ку!..
-- А почему так ма?..
***
Завод Форда в Детройте. В кабинет босса врывается человек и кричит:
-- Эврика! Я столько лет рассчитывал электродвигатель. И вот, наконец, все получилось! Я приехал сюда из Нью-Йорка на своем электромобиле!
-- И во сколько это вам обошлось? -- спрашивает Форд.
-- Четыре тысячи долларов. Семь за электроэнергию, а остальное -- за удлинитель.
***
В кассе:
-- Скажите, а где же ваш кот?
-- Какой кот?
-- Который наплакал эту зарплату.
***
Соревнования по плаванию среди инвалидов. Кто без руки, кто без ноги. На последней дорожке -- одна голова. Дали команду на старт, раздался выстрел. Все поплыли, а голова пошла ко дну. Ее вытащили, откачали и спрашивают, что случилось.
-- Я пять лет учился ушами грести. А тут этот козел на меня резиновую шапочку надел!
***
Сибирь. Тайга. Рабочие валят лес. Из-за деревьев выходит какой-то мужик и просит дать ему бензопилу. Работяги дают, и мужик весь день напролет, не останавливаясь, валит и валит лес. Вечером лесорубы уходят в бытовку, ложатся спать, мужик не выпускает пилу из рук...
Наутро работяги видят: вокруг -- степь. Издалека, где еще виднеется лес, доносится шум работающей бензопилы. Лесорубы бегут к нему.
-- Слушай, ты где раньше вкалывал?
-- В Сахаре.
-- Так там же ничего нет.
-- Правильно, и здесь ничего не будет.
***
Чудак знакомит друзей со своей подругой:
-- Познакомьтесь, это моя невеста Наташа, она не пьет и не курит.
-- Наташа, ты действительно не пьешь и не куришь?
-- Й-я больше не могу...
***
Вокзал. Зал ожиданий. Все места заняты, в самом углу на двух креслах сидит огромный негр, кемарит. Заходит бомж, окидывает взглядом зал и направляется к негру.
-- Слышь, цыган, подвинься...
-- Я не цыган, я негр!
Бомж с удивлением:
-- Ну, я не знаю, какие у вас там цыгане...
***
Приходит мужик в овощной магазин. Спрашивает у продавщицы:
-- Морква есть?
-- Есть.
-- Пошинкуйте мне 200 грамм.
Забивает морковку в уши и уходит. Через день:
-- Морква есть?
-- Есть.
-- Пошинкуйте мне 200 грамм.
Забивает морковку в уши и уходит. Еще через день:
-- Морква есть?
-- Нет, есть только редиска.
-- Пошинкуйте мне 200 грамм.
Забивает редиску в уши и собирается уходить. Продавщица спрашивает:
-- Слушай, что ты всякую фигню в уши забиваешь?
-- А что, морква есть?!
***
В исполком пришла жалоба: «Напротив моего окна женская баня. Мне все видно и это отвлекает меня и вообще действует на мой моральный облик. Прошу предоставить мне новую квартиру».
Приехала комиссия, смотрят в окно.
-- Ну и что? Ничего не видно!
-- А вы на шкаф залезьте!
-- Ну, залез, -- говорит представитель, -- все равно не видно!
-- Двигайтесь левее...
-- Все равно не видно!
-- Еще левее!!!
Тут представитель двигается и падает с края шкафа.
-- Вот видите! А я так целый день.
***
Идет по пустыне чудак в плавках и с полотенцем под мышкой. Встречает бедуина.
-- Слушай, друг, далеко до моря?
-- Три дня пути.
-- Ни хрена себе пляж отгрохали!
***
Идет по пустыне чудак. Встречает бедуина.
-- Слушай, друг, где здесь туалет?
-- Иди прямо, прямо, в четверг свернешь направо...
***
Идет по пустыне верблюд, еле ноги от жары тащит. Глядь, мимо джейран бежит, резво так, весело. Верблюд ему и говорит:
-- Послушай, приятель, как ты можешь в такую жару бегать? Я и то еле ноги переставляю.
-- А меня на бегу ветерок обдувает, и мне прохладно. Ты сам попробуй!
Ну, припустил верблюд и скрылся за барханом, а джейран вслед за ним побежал. Бежит, бежит, глядь: тот верблюд лежит, язык высунул и уж не дышит. Джейран:
-- Да-а... Замерз, наверное.
***
Мужик в деревне все ночь бухал, утром встает, корову доить надо. Берет ведро, идет в коровник, ставит под корову и пытается доить. Полведра уже надоил, но руки трясутся, ведро опрокинул и сидит, матерится. Корову это достало, она и говорит:
-- Ты лучше меня за сиськи крепче держи, а я подпрыгивать буду.
***
В большом магазине техсредств.Покупатель:
-- А что это у вас такое?
-- Как что. Бензопила. Производительность 40 деревьев в час.
-- А, заверните.
На следующий день. Вчерашний покупатель и продавец. Покупатель:
-- Вот вы говорили 40, а я только 20 спилил.
-- А на каком бензине вы работали?
-- А что, там еще и бензин нужен???
***
-- Заводи, поехали!
-- Не заводится!
-- Ладно, поехали, потом заведешь.
***
-- Жора! Жарьте рыбу.
-- Так рыбы нет!
-- Жора, вы жарьте! Рыба будет.
***
Как-то раз одному человеку позвонили в дверь, и когда он открыл, в квартиру вошел его приятель, а следом -- громадная собака. Пока приятели беседовали, пес опрокинул лампу, вскочил на диван грязными лапами и принялся жевать подушку. Взбешенный хозяин, не в силах сдержаться, воскликнул:
-- Ты что, не можешь присмотреть за своей собакой?
-- Моей собакой? -- удивился гость. -- Я думал, это твоя собака.
***
Два приятеля сидят в кафе.
-- Я заметил, что все люди имеют свои странности, -- говорит один.
-- У меня их нет, -- отвечает второй.
-- И у тебя есть.
-- Какие же?
-- Я заметил, что ты размешиваешь чай правой рукой.
-- Ну и что?
-- А большинство людей используют для этого ложечку...
***
На лавочке сидит мужчина и сокрушается:
-- Ой, черт, ой, дьявол, ой, блин!
Рядом присаживается прохожий:
-- В чем дело?
-- Да вот, лавочка покрашена...
-- Ой, мля!
***
Сын приходит домой. Стучит в дверь. Подходит к двери мать:
-- Кто там?
-- Мама, это я!
-- Не-е-е-е-ет, сынок! Мама -- это я!
***
Однажды глухонемой заблудился в лесу и в отчаянии стал размахивать руками. Тут из лесу выходит другой глухонемой и показывает жестами: «Я тоже заблудился, но не ору же на весь лес, как дурак!»
***
Допрос глухонемого.
-- Почему вы убили глухонемого Петрова?
-- Меньше будет матом ругаться!
***
Встречаются два глухонемых, и один другому говорит:
-- У меня сегодня руки просто отваливаются!
-- А что случилось-то?
-- Да вчера ко мне друг зашел, и мы всю ночь песни пели...
***
Затащил мужик приятеля в гости в семью глухонемых. Ну, сидят на кухне, пьют, закусывают. Вдруг жена глухонемого достает сиську и бух на стол. Глухонемой вскочил, сбегал в соседнюю комнату, трахнул тещу, взял зонтик и встал под душ. Приятель обалдело спрашивает:
-- Это они чего?
А мужик ему отвечает:
-- А, ничего. Она говорит -- сходи за молоком. А он говорит -- еб твою мать в такой дождь идти!
***
Вышли из леса суровые русские мужики и увидели японскую бензопилу.
-- А-а, б**! -- сказали суровые русские мужики и засунули в пилу щепку.
-- Вжик! -- сказала пила и распилила щепку.
-- У-у, б**! -- сказали суровые русские мужики и засунули в пилу доску.
-- Вжжик! -- сказала пила и распилила доску.
-- У-у, б**! -- сказали суровые русские мужики и засунули в пилу бревно.
-- Вжжжжик! -- сказала пила и распилила бревно.
-- У-у, б**!!! -- сказали суровые русские мужики и засунули в пилу рельс.
-- Хррр-дзинь -- сказала пила и сломалась.
-- А-а, б**... -- сказали суровые русские мужики и пошли валить лес топорами.
***
У мужика в квартире забился унитаз. Он вызвал сантехника. Приходит здоровенный амбал. Выдернул трубу, выдохнул и всосал. Ничего нет. Всосал еще раз -- опять ничего. Всосал сильнее. Раз, выплюнул мужика:
-- Вот причина вашей аварии!
-- Я -- не причина! Я живу этажом ниже!
***
-- Как тебя зовут?
Молчание.
-- Ты что, тормоз?
-- Меня зовут Эдик.
-- А фамилия?
-- Нет, не тормоз.
***
Стоит мужик, катает в руках шарик, нюхает. Другой подходит:
-- Ты что, мужик, дурак? Что делаешь?
-- Да вот, не могу понять, говно это или пластилин?
-- Ну, ты точно дурак! Не можешь разобрать -- дай сюда!
Взял, покрутил, понюхал:
-- Точно, непонятно...
Попробовал на вкус:
-- Вроде, на говно похоже...
-- Ну и я думаю -- откуда в жопе пластилин?
***
Заупрямился у мужика верблюд в пустыне, не хочет идти. Еле допер он его до небольшого оазиса, а там надпись -- «Верблюдоремонтная мастерская». Мужик, понятно, туда. Там такой здоровый детина и эстакада стоит.
-- Чего у вас? -- детина спрашивает.
-- Да вот, верблюд не идет.
-- На эстакаду!
Загнали его на эстакаду, детина берет кувалду и как стукнет верблюда по яйцам! Тот скрывается за горизонтом. Тут мужик и говорит:
-- А я как доберусь?
-- На эстакаду!!!
***
Идут два мужика, над ними летит ворона. Вдруг ворона накакала на одного мужика. Тот говорит:
-- У тебя не найдется бумажки?
-- Зачем? Жопа ведь уже улетела!
***
Звонок директору цирка:
-- Вам говорящая лошадь нужна?
-- Перестаньте шутить, -- говорит директор и бросает трубку.
Опять звонок:
-- Ну, товарищ директор, вам нужна говорящая лошадь?
-- Я же сказал! Кончайте дурака валять.
Снова телефон:
-- Товарищ директор, не бросайте трубку! Вы думаете, легко набирать номер копытом?
***
Одного лодыря спросили:
-- Почему ты колешь дрова сидя?
-- А я уже пробовал лежа, неудобно.
***
-- Мэри, где чай? Я никак не могу найти...
-- Ах, какой ты беспомощный! Чай в аптечке, в банке из-под какао с наклейкой «СОЛЬ».
***
-- Почему у вас по субботам кричит в квартире кошка?
-- Я ее мою.
-- Я тоже мою, но у меня она не кричит.
-- А вы ее разве после мытья не выжимаете?
***
-- Кем работаешь?
-- Укладчиком парашютов.
-- Да, занятие не из легких. Ну и как, справляешься?
-- На мою работу еще никто не жаловался!
***
В давние-давние времена бабка села в такси, приехала куда надо и подает таксисту 2 копейки. Таксист удивился:
-- Бабка, что это ты мне 2 копейки даешь?
-- Милок, было бы у меня 3 копейки, я бы и на трамвае доехала!
***
-- Я учил пса лаять, когда он захочет есть. Провел сто тренировок!!!
-- Ну и что, теперь он лает?
-- Нет, теперь он не ест, пока я не залаю.
***
Вечером на узенькой тропинке встречаются два собаковладельца. У одного на поводке громадная породистая овчарка, у другого -- нечто низенькое, кривоногое, похожее на таксу. Мужик с овчаркой надменно говорит:
-- Моя собака больше, поэтому вы должны уступить нам дорогу.
-- А моя собака злее. Спорим, она твою съест?
-- Ну, спорим!
Стравили собак, и кривоногая слопала овчарку целиком. Потрясенный хозяин спрашивает:
-- Слушай, мужик, какой породы у тебя собака?
-- Да никакой. Пока хвост ей не отрубили, крокодилом была...
***
В зоопарк зашел священник и увидел возле одной из клеток печальную группу.
-- Не случилось ли у вас чего? -- заботливо спросил он.
-- Слон умер.
-- Очень приятно видеть скорбь по этому бессловесному рабу божьему.
-- Да не в этом дело! Просто мы должны вырыть ему могилу!
***
-- Начало шестого сигнала соответствует 15 часам московского времени.
Пии... пии... пии... пии... пии... пии.
-- Для тех, кто не успел проверить, повторяем еще раз.
Пии... пии... пии... пии... пии... пии.
***
Около ранчо остановилось стадо баранов и уставилось на ворота.
-- Чего они смотрят? -- спросили у пастуха. -- Ведь ворота старые?
-- Бараны новые, -- ответил пастух.
***
Лежит мужик на пляже, загорает. Мимо слон идет. Посмотрел слон на мужика и спрашивает:
-- Слушай, мужик, а как ты таким хоботом до рта-то достаешь?
***
-- Вы собираетесь на Сицилию? Теперь там сорок градусов в тени.
-- Но не обязательно же заходить в тень!
***
-- Почему у вас такой изможденный вид? На вас лица нет.
-- Да понимаете, пришел на ипподром, полно народу, у меня развязался шнурок на ботинке. Я нагнулся, чтобы его завязать, и вдруг кто-то положил мне на спину седло.
-- Ну и что?
-- Пришел третьим.
***
Зовет к себе султан евнуха и говорит: «Приведи-ка мне мою первую жену». Тот оформил. Чуть позже -- вторую. Третью, четвертую... двадцатую... Двадцать четвертую. Послали его уже за двадцать пятой. А он, бедняга, уже весь черный, в мыле, еле дышит. И говорит султану:
-- О, мой господин! Объясни, как же так, я вожу к тебе твоих жен, уже вымотался весь, а ты -- как огурчик?
А султан ему и отвечает:
-- Утомляет не любимая работа, а бесцельное шатание по коридорам.
***
Идет мужик по лесу и вдруг слышит: «Ух, как мне плохо». Мужик насторожился, идет дальше. Тут опять: «Ух, как мне плохо». Мужик выломал дубину, идет дальше. Выходит на поляну -- на пеньке сидит леший и говорит: «Ух, как тяжко». Мужик подкрался, сзади лешего дубиной -- БУМ! Леший:
-- И с каждым днем все хуже и хуже...
***
Ночь. По пустынной улице идет женщина. Вдруг видит -- за ней бежит мужчина. Она завернула на другую улицу, он за ней; свернула в переулок, и он за ней. Забежала в девятиэтажку, и он забежал. Она на девятый, и он на девятый. Перезвонила во все квартиры -- никто не открыл, она в страхе прижалась к стене, зажмурила глаза... Он подбегает к ней, кладет руку на плечо:
-- А теперь ты меня догоняй!
***
Звонок в дверь. На пороге стоит мужик в пиджаке и с чемоданом:
-- Сантехника вызывали, ебать вашу дочь?
-- Да ты что, мужик, в своем уме?
Дверь захлопывается. Мужик:
-- Ну и сидите без воды, ебать вашу дочь.
***
Пришел мужик в баню. Разделся, лег на лавку (вдоль лавки). Вдруг приходит другой мужик и садится перед ним. Первый мужик:
-- На х-й сел!
-- Помыться пришел.
-- На Х-Й сел!!!
-- Да помыться, попариться пришел.
-- Пипиську больно!!!!!!
***
-- Что за узел у тебя на носовом платке?
-- Мама завязала, чтобы я не забыл заплатить за электричество.
-- И ты заплатил?
-- Нет, она забыла дать деньги.
***
Миллионер, сделавший состояние на пчелах, в состоянии комы. Вся семья застыла в нервном ожидании: когда же он миллионы начнет раздавать? На некоторое время больной приходит в сознание и произносит:
-- Все фигня!
И снова -- брык! Родственники срочно -- электрошок, инсулин, адреналин! Больной снова приходит в сознание:
-- Все фигня! Вот только пчелы...
Брык! Родственники снова -- электрошок, инсулин, адреналин, прямой массаж сердца! Больной снова приходит в сознание:
-- А, впрочем, и пчелы -- тоже фигня...
Окончательный брык.
***
Сидит мужик на пеньке. Курит. Подходит к нему лошадь, и говорит:
-- Мужик! Ты что делаешь!? У тебя печень отвалится, сердце отвалится, ты умрешь на фиг! Брось косяк!
Мужик послушал лошадь и косяк бросил. Встал и пошел прочь. Идет и думает:
-- А чего, собственно, я эту лошадь послушал? Может она гонит? Вернусь-ка я назад, докурю.
Приходит мужик к пеньку, а на нем уже медведь сидит и косяк тот курит. Мужик медведю и говорит:
-- Ты что делаешь!? У тебя печень отвалится, сердце отвалится, ты умрешь на фиг! Брось косяк!
А медведь отвечает:
-- А это тебе что, лошадь сказала? Так она гонит...
***
-- Алло! Это общество охраны животных? Прошу вас, пришлите сюда кого-нибудь. У нас во дворе сидит на дереве почтальон и оскорбляет нашего дога.
***
В канцелярию врывается разъяренный мужчина.
-- Здесь находится Общество защиты животных? -- кричит он.
-- Здесь, -- отвечает служащий, -- а вас кто-то обидел?
***
-- А почему вы все время говорите «логично»?
-- А это чтоб все видели, какая у меня железная логика. Вот, например, крыши бывают разные: синие, желтые, красные, так и люди: живут, живут, а потом умирают...
***
Один чудак в гостинице спрашивает номер, ему отвечают: «Нет, мол, номеров». А он ну очень упрашивает -- ну хоть каморку какую-нибудь. Ему и говорят:
-- Ну ладно, есть один люкс, но у него слава дурная, там уже восемь человек повесилось.
Чудак в ответ:
-- Я не суеверный.
Отводят его в номер, показывают ему все, а он спрашивает:
-- А как, мол, повесились-то?
-- Все вот на этой дверной ручке.
-- Не может быть!
-- Да вот, уж, смогли.
Утром уборщица открывает дверь -- мужик висит на ручке двери, мертвый.
-- Елки зеленые, еще один любопытный.
***
Организовалась партия пофигистов. Набежали корреспонденты, начали вопросы задавать.
-- Вот у вас партия называется пофигисты, так у вас наверно и девиз какой-нибудь есть?
-- Да, «ВСЕ ПО ФИГУ!»
-- Как, и законы, и нравственные устои, и мнения других людей?
-- А по фигу.
-- А как вы к женщинам относитесь? -- Ну, это не по фигу.
-- Но ведь это идет в разрез с вашим девизом?
-- А по фигу.
***
Объявление: «Кто нашел оставленную в раздевалке сумку с документами и деньгами, просьба ее вернуть. Вознаграждение вы уже получили!».
***
-- Выпишите пропуск на вынос трупа.
-- А где труп?
-- Сейчас будет. (Стреляется)
-- Привет, а кто выносить будет?
***
-- Что вы можете сказать в свое оправдание?
-- Ну, видите ли...
-- Достаточно. Расстрелять! Следующий!
***
Мужик утром просыпается, смотрит вокруг: лежит на огромной кровати, в огромном доме, кругом золото, хрусталь, стол стоит с невиданной едой, в дверях слуги. Мужик встает и находит записку: «Это все твое, дом, машина, яхта. На столе найдешь миллион долларов. Развлекайся, а я поехала. Твоя крыша».
***
Вышли два бизнесмена прогуляться и вдруг видят: навстречу медведь, злобный как черт. Ну, они ребята опытные, решили когти рвать. Да вот только медведь-то явно быстрее бегает, видать очень голодный. Чувствуют, конец приходят, сели на землю. С одним почти истерика сделалась, а другой кроссовки из кейса тянет. Первый кричит:
-- Да ты что, ты и в кроссовках его не обгонишь!
-- Я и не собираюсь, мне главное тебя обогнать.
***
-- Моя собака читает и поет.
-- Знаю. Мне об этом рассказывал мой дог.
***
Дама гуляет с собачкой.
-- Ты куда суку ведешь?
-- Это кобелек, -- игриво отвечает женщина.
-- А я не тебя спрашиваю!
***
Идет как-то заика по улице и видит мужика, на которого падает кирпич. Он пытается предупредить мужика:
-- Ки... ки... ки... Опа!
***
Свинья подходит к розетке 220В:
-- Что, брат, замуровали?
***
-- Как ты думаешь, мне выдадут патент на изобретение?
-- А в чем суть изобретения?
-- Помогает проходить сквозь стены.
-- А как называется?
-- Двери.
***
Мужик с белым медведем рыщет по птичьему рынку. Навстречу ему милиционер:
-- Гражданин, что ж вы с медведем, да по рынку?
-- Да тут ищу одного козла, который мне в прошлом году белого хомячка продал.
***
-- Ты козел, кретин, недоумок!
-- Да ты сам такой, ублюдок! Да ты даже на говно не похож!
-- Это я на говно не похож?!?!?!?!
***
Идут по улице хиппи и панк.
-- А что это у вас, у хиппи, все постоянно друг друга ругают?
-- Как это?
-- Ну вот, например «заинька» друг друга называете.
-- Ну, ведь «заинька» -- это такое мягкое, теплое, с ушками...
-- Я и говорю -- падла ушастая.
***
Один мужик говорит другому:
-- Ты рыбкам в аквариум новой воды наливал?
-- Нет, они еще ту не выпили.
***
Плывет мужик в Атлантическом океане, тут его кто-то за яйца стал дергать. Он спрашивает: «Ты кто?». Ему отвечают: «Это я, теплое течение Гольфстрим».
***
-- Вася! Зачем ты полез в унитаз? -- спрашивает один сантехник другого.
-- Да вот, куртку уронил.
-- Неужели ты будешь ее после этого носить?
-- Конечно, нет! Но там в кармане мой завтрак.
***
Затопило канализационный колодец дерьмом. На вызов приезжают два сантехника -- один пожилой, а второй молодой -- стажер. Пожилой лезет в колодец, скрывается под нечистотами, выныривает -- «Ключ 10х12» -- стажер подает. Пожилой ныряет опять -- уровень дерьма понижается. Выныривает -- «Ключ 13х15» -- молодой подает ему ключ, тот опять ныряет -- дерьмо все уходит. Пожилой вылезает: «Учись, сынок, а то так и будешь всю жизнь ключи подавать!».
***
Отъезжает таксист от Павловской клиники. Вдруг выскакивает оттуда клиент и бежит за тачкой. Ну, мужик по газам, уже спидометр зашкаливает -- клиент не отстает. Тут мотор заклинило, останавливается. Подбегает клиент, хлоп рукой по багажнику:
-- Тра-та-та, сам за себя!
***
-- Девушка, а сколько времени?
-- Поль седьмого.
-- А почему поль?
-- Машинално.
