Автомобилисты
***
Плакат на автостраде:
-- Если вы будете ехать со скоростью шестьдесят миль в час -- вы познакомитесь с нашей лучшей в мире тюрьмой!
-- Если вы будете ехать со скоростью восемьдесят миль в час -- вы познакомитесь с нашей лучшей в мире больницей...
-- Если вы будете ехать со скоростью сто миль в час -- вы познакомитесь с нашим самым гостеприимным в мире кладбищем...
***
-- Ну что, выпьем по стаканчику?
-- Нельзя, я за рулем.
-- Ничего, возьмем красненького. Его в крови не обнаружат.
***
В небольшом американском городке хирург местного госпиталя спрашивает у директора автомобильного магазина:
-- Сколько вы продали мотоциклов в этом месяце?
-- Двести штук.
-- Интересно, куда же делись еще трое?
***
Если ваша жена хочет научиться водить автомобиль, самое главное -- не стоять у нее на пути.
***
В пути у дамы поломалась машина. Она останавливает другую машину и просит водителя помочь ей. Тот лезет под капот, дама интересуется:
-- Ну как, большая поломка?
-- Если бы это была лошадь, то я бы посоветовал ее пристрелить.
***
В автосервисе:
-- Не можете ли вы отрегулировать сигнал погромче?
-- Зачем?
-- Видите ли, у моей машины не работают тормоза.
***
Жена возвращается с автомобильной прогулки очень взволнованная:
-- Ты знаешь, -- говорит она мужу, -- сегодня я встретила Алису.
-- Это твое дело, -- отвечает муж. -- Меня это не интересует.
-- Нет так нет. Но обе машины придется сдавать в металлолом.
***
В автомастерскую входит дама и спрашивает механика:
-- Ну, так что с моим автомобилем?
-- Гм, пока могу только сказать, что ключ и пепельница в полном порядке.
***
Пьяный мужчина на автомобиле врезается в столб и произносит:
-- Ну ладно, я в доску пьяный, а ты куда под колеса лезешь?
***
-- Как дела у твоей жены с вождением машины?
-- Прекрасно. Дороги постепенно начинают вести туда, куда она хочет ехать.
***
Автомобилист открывает глаза на больничной койке. Внимательно смотрит на своего соседа и с удивлением говорит:
-- Послушайте, а ведь мы с вами где-то уже встречались!
-- А как же, -- признается сосед. -- Поэтому мы оба здесь и находимся!
***
В больницу привозят двоих мужиков с вдребезги разбитыми рожами. Доктор:
-- Была драка?
-- Нет, просто когда я вел сегодня машину, был сильный туман, и я, чтобы лучше видеть, высунулся в боковое окошко. Но лобового удара все равно не избежал.
***
Разбогател как-то мужик, купил «Запорожец». А друзья его прикалывают:
-- Молодец! Классную ты себе тачку отхватил!
-- Да что вы понимаете? Вы ж не видели, как она по трассе идет! Я на ней вчера шестисотый «Мерседес» сделал, как стоячего!
-- Ай, молодец! У того, небось, и варежка отвисла?
-- Варежка? Не то слово! Аж заправочный шланг из рук упал!
***
Встречаются два приятеля:
-- Ты, я слышал, машину купил?
-- Да, такая хорошая вещь, теперь все успеваю, представляешь, сегодня за день успел сменить масло, купить новые покрышки, поехал на авторынок за крыльями, сгонял в автосервис, поменял крылья, заехал в автомагазин за «Тосолом». И как бы я все это без машины успел?
***
Судят двух кумов. Ну, говорят, рассказывайте, как было дело.
-- Да решили мы с кумом купить машину. Я рулить умею, а он правила знает. Купили, едем. Я рулю, на педали нажимаю, а кум говорит что делать. А тут раз, бабка дорогу переходит в неположенном месте. Ну, я спрашиваю у кума, что делать.
-- В правилах про это ничего не сказано. Дави!
-- Ну так я ее только в поле догнал.
***
Судят двух водителей, ехавших на здоровенном самосвале. Судья:
-- Иванов, вы  признаете  свою  вину в том, что наехали на «Запорожец»?
Иванов, поворачиваясь  к  своему  напарнику:
-- Эх, Коля, говорил  я  тебе,  что это  машина, а  ты -- ведро, ведро!!!
***
Жили во дворе два приятеля: Петя Иванов и Миша Шнеерзон. Пришло время -- забрали Петю а армию, в танковые войска. А Миша по зрению откосил. Приходит Петя назад -- бравый, весь в значках. Смотрит, Миша во дворе новенький «Жигули» тряпочкой протирает. Он к нему:
-- Мишка, здорово, черт! Это ты что ж -- машину купил?
-- Ну, купил... Ты, Петя, только не завидуй. Ты вон целых два года на танке катался, я же не завидую!
***
На КАМАЗе едет водила с напарником. На пересечении со второстепенной:
-- Посмотри, мне не видно, есть помеха справа?
-- Нет, нету.
Под колесами грохот, КАМАЗ подпрыгивает.
-- Ты что? Офигел?!
-- А я думал -- «Жигули» тебе не помеха....
***
Поставил мужик себе на «Запорожец» движок от БМВ. Летит по трассе... Обходит с разницей в 60-100 км/ч двигающийся по той же трассе «Мерседес». Через некоторое время вылетает в канаву. Смотрит -- а там уже одна машина побитая валяется. спрашивает водителя:
-- Как так, вот я в поворот не вписался, а вы?
-- Да, я тоже...
В это время с трассы вылетает тот самый обогнанный «Мерседес». Те двое у водителя «Мерседеса» спрашивают:
-- В чем дело?
-- Да вот, еду я по трассе, тут мимо на бешенной скорости проходит «Запорожец»... Я подумал, что стою на месте и вышел проверить...
***
Попал водитель в больницу. Друзья интересуются, как это случилось-то?
-- Выехал на трассу -- все нормально, еду дальше, вроде все спокойно и вдруг столбы стали дорогу перебегать! И один не успел.
***
-- Привет! Пришел хвастаться -- купил машину!
-- Отлично! Это дело надо обмыть.
-- Я бы предпочел кусочек хлеба, все деньги ушли на покупку...
***
-- Ты случайно не знаешь, кто собирается продавать машину?
-- Знаю одного, через неделю-другую он будет обязательно продавать свою.
-- Ты что, ясновидящий?
-- Просто я слишком хорошо знаю свою машину, которую я продал ему позавчера.
***
Ночью в бар два пьяных мужика затаскивают третьего, вообще нулевого. Подходят к бармену:
-- Нам по сто, а ему минеральной, он за рулем...
***
Две девушки жалуются друг дружке на то, как стало сложно водить машину.
-- Эти пешеходы стали просто невыносимы, они все время так и лезут под машину!
-- А ты делай, как я. Недавно я потихоньку придавила двоих и смылась.
***
Надпись на транспаранте: «Деревья магистралей повреждают автомобили только при самообороне!»
***
Скромная жена мужу, задремавшему за рулем:
-- Не подумай, что я опять тобой командую, но не кажется ли тебе, что вот этот грузовик слишком быстро надвигается на нас?
***
Водитель в центре Москвы спрашивает y прохожего, как проехать на Садовое кольцо.
-- Самый короткий путь -- сейчас налево, а потом по платному автобану.
-- Что это за платный автобан? -- удивляется водитель.
-- Проезд там вообще-то запрещен. И ГАИ всегда стоит. Платишь штраф и едешь.
***
На автосервисную точку для «Мерседесов» подъезжает «Запорожец». Оттуда вылезает мужик:
-- Ребята, поставьте мне какую-нибудь деталь от «Мерседеса» на машину.
-- Да ты чего, мужик?!
-- Ну очень хочется, вот, деньги всю жизнь копил...
-- Ну ладно, приходи завтра...
Мужик приходит, садится в машину, заводит. Заводится так сразу, легко. Мужик в восторге, никогда так еще не было... Потом так мягко трогается, едет тихо, ну просто в кайф... Метров сто отъехал, вдруг машина почему-то назад поехала. Обратно доехал, вылезает.
-- Ну, мужики! Что такое? Сначала так здорово все было, а потом...
-- Эээ, мужик, мы тебе двигатель от дворников поставили...
***
Отец девушки при смерти.
-- Папочка, подожди, не умирай! Вспомни, куда ты дел ключи от нашей машины?
***
-- Вы можете водить машину?
-- К сожалению, нет.
-- Отлично! Будьте любезны, присмотрите за моей, пока я схожу в магазин.
***
Машина «Скорой помощи» примчалась в госпиталь. Бегут санитары.
-- Что случилось? -- спрашивает один из них. -- Нам сказали, что ты везешь одного, а у тебя в машине четверо.
Водитель «Скорой», гордо:
-- Остальные трое мои!
***
Составляя завещание, больной просил адвоката записать последнее свое желание: похоронить его вместе со своей автомашиной. И сколько адвокат и жена больного ни старались его разубедить, он стоял на своем.
-- Все дело в том, -- признался он наконец, -- что до сих пор не было ни одной ямы, из которой я не выбрался бы на своем «Форде».
***
Девушка пригоняет свою побитую машину в мастерскую.
-- Что случилось? -- спрашивает мастер.
-- Меня здорово стукнули, -- отвечает она.
-- И сколько раз? -- уточняет мастер, осмотрев машину.
***
Двадцать первый век. На одной из центральных улиц, по которой несется нескончаемый поток машин, стоят два грустных пешехода.
-- Как вам удалось перейти на эту сторону? -- спрашивает один.
-- Я тут родился.
***
Звонок в автомастерскую:
-- Пришлите, пожалуйста, механика. Машина не заводится.
-- А что такое?
-- Вода в карбюратор попала.
-- Хорошо, а где машина находится?
-- Метров пять от берега.
***
Двое провинциалов едут в машине в город.
-- Похоже, мы уже приближаемся к столице.
-- Почему ты так думаешь?
-- Под колеса попадает все больше пешеходов.
***
-- Хорошая машина «Запорожец», шума мотора совсем не слышно.
-- Что, так тихо работает?
-- Нет, уши коленями зажаты.
***
Едет мужчина на «Жигулях». Его обгоняет «Москвич», из которого высовывается мужик и орет:
-- «Москвич» знаешь? -- и проносится мимо.
Водитель «Жигулей», обидевшись, нажимает на газ. Доезжает до поворота и видит: лежит «Москвич» вверх колесами, а тот мужик кричит ему:
-- Я же тебя спрашивал: «Москвич» знаешь, как остановить?
***
-- Этот пешеход -- самоубийца, -- говорит мужу сидящая за рулем супруга. -- Он уже полчаса бежит перед нашей машиной. Что делать?
-- Съезжай с тротуара на дорогу?
***
Жена просит мужа:
-- Милый, давай купим автомобиль, повидаем свет.
-- Какой: тот или этот?
***
Владелец малолитражки везет товарища. Тот спрашивает:
-- А что это за каменная стена, вдоль которой мы едем?
-- Это не стена, это бордюр тротуара.
***
При въезде в швейцарский городок стоит придорожный щит: «Просим вести машину внимательнее! И доктор, и гробовщик -- оба в отпуске».
***
При въезде в Нью-Йорк на автостраде установлен плакат: «Столбы наносят повреждения автомобилям только в порядке самообороны».
***
-- Ну, как чувствует себя ваша дочь?
-- Лучше. Но ей придется пролежать с месяц в госпитале.
-- А что случилось?
-- Я ей купил новую машину.
***
К заправке со страшным грохотом подлетает учебная машина. За рулём женщина:
-- Полный бак и поскорей!
-- Одну минуту! Только сначала выключите мотор!
-- Да я его уже выключила. Это инструктор дрожит!
***
Едут две девушки на машине. Вдруг лопнула шина. Владелица машины вздыхает:
-- В такие минуты порой жалеешь, что ты не замужем.
***
Муж с женой едут в машине. Жена за рулем, едет на большой скорости.
-- Дорогой, у меня отказали тормоза!
-- Дорогая, постарайся врезаться во что-нибудь подешевле.
***
Муж и жена толкают свою машину к ремонтной мастерской. Муж говорит жене:
-- Тот тип, который продал нам свою машину, кое в чем был прав...
-- А именно?
-- В том, что эта тачка почти совсем не расходует бензина.
***
-- Почему в те времена, когда основным транспортом была лошадь, было куда меньше аварий?
-- Потому что водитель не должен был полагаться только на собственный разум.
***
В автомастерской:
-- Скажите, можно что-нибудь сделать с этой машиной? -- спрашивает заказчик.
-- Разумеется! -- отвечает мастер. -- Нужно только снять с него передний и задний бамперы и вложить между ними новый автомобиль...
***
В автосалоне некий любитель быстрой езды интересуется, насколько прочна и надежна та модель, перед которой он стоит.
-- Ну, а что со мной будет, если я врежусь в дерево со скоростью 120 километров в час?
-- Все предусмотрено, месье! Видите, вон там над рулем фигурку святого Кристофа?
-- Да. Он не даст мне врезаться в дерево?
-- О нет, мосье! Дело не в дереве, он поможет вам попасть в рай без очереди.
***
Едут две женщины на машине, бац, колесо спустило. Подходят обе к колесу, одна другой говорит:
-- Ну вот, весь воздух вышел...
Другая отвечает:
-- Да не весь, сверху осталось.
***
-- Моя машина расходует слишком много бензина, -- говорит водительница мастеру.
Тот указывает ей на ручку акселератора, вытянутую до отказа, и спрашивает:
-- А вы знаете, для чего она служит?
-- Как для чего? Чтобы вешать на нее мою сумочку.
***
Какой-то мужчина был сбит грузовиком. Осмотрев его, врач заявил, что он мертв. Услыхав слово «мертв», мужчина приподнялся и закричал:
-- Какой же я мертвый, я живой!
-- Ш-ш... -- стала успокаивать его жена, -- ложись, доктору лучше знать!
***
-- Что это за татуировка у тебя ниже спины: 00-88?
-- Это не татуировка, это жена нажала на газ, когда я гараж открывал.
***
-- Почему упал этот пешеход? -- спрашивает инспектор у водителя.
-- Я притормозил на переходе, чтобы дать ему пройти, а он, как только это понял, упал в обморок!
***
-- Это звонят из мастерской по ремонту автомобилей. Ваша жена приехала, чтобы отремонтировать машину, но мы не знаем, кто будет...
-- Все понятно, за ремонт плачу я.
-- Да я об этом не беспокоюсь. Я хочу узнать, кто заплатит за ремонт мастерской?
***
-- Скажите, мадам, вы случайно не заметили номера той машины, которая вас сбила?
-- Нет, но та дрянь, которая ее вела, была одета в шерстяной костюм в полоску, и на ней была голубая шляпка, украшенная искусственной вишневой веточкой.
***
-- Так что ты видела, когда поехала с папой на нашей новой машине?
-- Одних только «идиотов» и «безмозглых дураков», которые все время лезли под нашу машину.
***
Пьяный мужик вместе с двумя друзьями несется на бешеной скорости по улицам города. У пассажиров не выдержали нервы, и они попросили водителя:
-- Останови, мы выйдем.
Водитель остановился и, когда они вышли, крикнул им вслед:
-- Трусы! Мои ангелы-хранители не дадут мне разбиться! -- и рванул с места.
Через несколько минут кто-то сзади похлопал его по плечу и сказал:
-- Это мы, твои ангелы-хранители. Остановись, мы тоже выйдем.
***
На могиле надпись: «Здесь лежит <имярек>, погибший в дорожно-транспортном происшествии. Он БЫЛ прав».
***
-- А что представляет собой улица с односторонним движением?
-- Это улица, на которой в тебя могут врезаться только сзади.
***
Экзамен на водительские права:
-- Что бы вы сделали, если бы, проехав на машине более километра, обнаружили, что ключ от нее вы оставили в гараже?
-- Я бы остановился и вышел, чтобы получше рассмотреть того идиота, который ее толкает!
***
-- Это спидометр? -- спросила она, постукивая пальчиком по прибору.
-- Да, дорогая, -- ответил я нежным голосом.
-- А здесь включаются фары? -- продолжала интересоваться она.
-- Да, милая, -- отвечал я еще нежнее.
-- А вот это зажигание, правда, милый?
-- Да, моя хорошая, -- и я снял ногу с педали газа, потому что к переезду подходил курьерский поезд.
-- А это что за забавная педаль? -- спросила она, с силой нажав на нее своей маленькой ножкой.
-- Это, любовь моя, ворота в рай, -- ответил я мягким ангельским голосом, подобрал золотую арфу и умчался на небеса.
***
На перекрестке у дамы заглох мотор. Она выходит из машины, открывает капот и долго пытается сообразить, в чем дело. А все это время сзади стоит машина, в которой сидит разъяренный мужик и непрерывно сигналит. Она подходит к нему и в открытое окно говорит:
-- Не могли бы вы посмотреть, что с мотором, а я пока могу за вас здесь посидеть и посигналить?
***
Муж ведет открытую машину, на заднем сиденье находится жена. Посредине переезда, к которому быстро приближается поезд, муж останавливает машину. Жена кричит от ужаса.
-- Давай, давай, -- злорадно бросает муж. -- Ты сегодня целый день управляла машиной с заднего сиденья. Я вот переехал своей половиной через рельсы, посмотрим, как ты теперь управишься со своей!
***
На обочине дороги рекламные щиты конкурирующих фирм. «Наши автомобили развивают скорость более 100 миль в час!» -- сообщает первая реклама. «А мы не спешим с доставкой наших покупателей на тот свет!» -- с усмешкой вещает транспарант рядом.
***
Один всегда водил машину на бешеной скорости. Только что он подвез очередного пассажира и, остановив машину, спрашивает:
-- Ну как? Вы рады, что остались живы?
-- Рад? -- изумляется пассажир. -- Это не то слово. Я не рад. Я удивлен:
***
-- О, мой дорогой, -- кричит дама, обливаясь слезами, -- это ужасно! На нашу машину наехал огромный грузовик, и от нее почти ничего не осталось!
-- Ладно, ладно, что делать, -- успокаивает ее муж. -- Главное, что ты осталась жива. Вы что, оба ехали с большой скоростью?
-- К счастью нет. У меня было 60 километров.
-- А у этого бандита, шофера грузовика?
-- Гм... у него... не знаю.
-- Как не знаешь?
-- Видишь ли, этот грузовик стоял... И потом в нем никого не было...
***
Пришедшая домой жена обращается к мужу:
-- Сказать тебе, что случилось с нашей машиной? Или ты предпочитаешь прочесть об этом в завтрашней газете?
***
Дама резко тормозит перед зданием автошколы, помяв и поцарапав при этом несколько автомобилей, и требует y директора:
-- Дайте мне срочно другого инструктора. У того слабака, которого я привезла, инфаркт.
***
Женщина, которая только что попала в автомобильную катастрофу, пришла к страховому агенту.
-- Мне необходимо получить страховку за машину.
-- Расскажите, как все произошло.
-- Я ехала по улице, вдруг случайно попала на тротуар, въехала в лавку, выехала оттуда, задела невнимательного пешехода, наконец, ударилась о грузовик и с этого момента потеряла контроль над машиной.
***
Надпись на гараже: «Машины, ямы нет, велосипед уже украли, просьба не беспокоиться».
***
Шофер тяжелого грузовика остановился пообедать в придорожном ресторанчике. Заказал себе гамбургер, чашку кофе и кусок пирога. Не успел он приступить к еде, как в ресторан ввалились в кожаных куртках трое мотоциклистов. Один схватил у шофера гамбургер, второй выпил кофе, а третий съел пирог. Шофер не сказал ни слова, встал, оделся, расплатился за обед и вышел.
-- Да, видно не очень бравый этот мужик, -- заметил один посетитель кассирше.
-- И к тому же не очень умелый водитель, -- ответила она. -- Только что сообщили, что он сбил своей машиной троих мотоциклистов.
***
После урока вождения в автошколе инструктор говорит ученику:
-- Вам надо лучше освоить управление машиной. Сегодня вы сбили десять пешеходов.
-- Десять? А сколько нужно, чтобы получить права?
***
Муж и жена едут в машине. Проскочив поворот, муж сказал:
-- Ну вот, кажется, мы проехали это злосчастное дерево!
-- Постучи по дереву! -- суеверно взвизгнула жена.
Не найдя ничего деревянного, муж дважды стукнул себя по лбу, а третий удар нанес ему железобетонный столб.
***
Купили два мужика «Запорожец». Один открывает капот и кричит:
-- Ой, мотор украли!
-- Да тут хозяин в багажнике второй оставил.
***
Владелец вернулся к своей машине и обнаружил, что весь передок у нее разворочен, а машина, что ее стукнула, исчезла. Сокрушенно качая головой, он увидел под щеткой дворника записку и обрадовался. В записке было написано: «За мной сейчас наблюдают десятки людей, думая, что я сообщаю вам свою фамилию, адрес и номер телефона. Но они явно ошибаются».
***
В большинстве городов обитают две разновидности пешеходов: быстрые и мертвые.
***
Городская жительница ехала по сельской дороге и увидела двух связистов, которые карабкались на телефонные столбы.
-- Вот идиоты! -- презрительно фыркнула она, повернувшись к своей спутнице. -- Они, наверное, подумали, что я никогда не управляла автомобилем!
***
-- Я недавно так быстро ехал, -- хвастается один водитель перед другим, -- что телеграфные столбы вдоль дороги казались мне частоколом!
-- Это что! Вчера я так круто развернулся, что успел увидеть свой задний номер!
***
Два мужика столкнулись машинами, обе всмятку. Один сказал:
-- Бог дал, бог и взял.
-- Нажил одну, наживу и другую, -- сказал другой. -- Давай с горя выпьем, благо бутылка не раскололась.
Налил первому, тот выпил.
-- А сам почему не пьешь? -- спрашивает первый.
-- Успею, вот только гаишника дождусь.
***
Мужик на автомобиле врезался в дерево. Сидит с такими остекленевшими глазами. Подходит к нему гаишник и говорит:
-- Вот видишь, какой ты молодец: пристегнулся и сидишь в машине, а твоя подружка не пристегнулась и теперь вон на дороге с членом в зубах валяется...
***
Ночь. Туман. Водитель «Жигулей» пристроился за впереди идущей машиной, едет впритык, посвистывает. Машина влево -- «Жигули» тоже влево, машина вправо -- «Жигули» тоже вправо. Вдруг машина резко останавливается, «Жигули» с маху в нее врезаются.
-- Что же ты, зараза, так резко тормозишь! -- кричит водитель «Жигулей». -- Не мог дальше проехать?
-- Куда ж дальше-то? Я в свой гараж заехал...
***
-- Ну, как, сдал ваш муж экзамены на водительские права?
-- Не знаю, я еще только собираюсь навестить его в больнице.
***
Во время экзамена по вождению машина врезается в дерево. Экзаменатор стряхивает с себя осколки стекла и спокойно говорит:
-- Так, а теперь покажите, как вы останавливаете машину, когда перед вами нет препятствия.
***
Девушка на автомобиле сбила мотоциклиста. Пострадавший останавливает прохожего:
-- Вы не согласитесь быть моим свидетелем?
-- Не знаю. Вообще-то я бы не советовал вам жениться после такого тесного знакомства.
***
-- Роберт! Не кажется ли тебе, что мы заблудились? -- спрашивает жена мужа, ведущего машину.
-- Почему ты так думаешь?
-- Эту собаку мы уже один раз переехали полчаса назад.
***
-- Ты доволен своим мотоциклом?
-- Не совсем. Кто-то из нас постоянно в ремонте.
***
Женщина-водитель после столкновения с другой машиной говорит:
-- Это моя вина!
-- Нет, мадам, -- галантно говорит водитель второй машины, -- это целиком моя вина. Я видел, что за рулем машины женщина, и легко мог переехать через кювет и подождать, пока вы проедете.
***
-- Мадам, я нашел неисправность в вашем автомобиле.
-- Какую?
-- Короткое замыкание.
-- Так удлините его!
***
-- Знаете, вам надо было ходить осторожней, -- сказала женщина, сбившая пешехода. -- Я очень внимательный водитель. Я вожу автомобиль уже семь лет.
-- Тогда у вас не может быть ко мне никаких претензий: я хожу уже сорок пять лет.
***
На сдаче экзамена на получение прав.
-- Увы! -- говорит инструктор. -- Вы его не сдали.
-- Как же я мог его сдать, если я даже не тронулся?
-- А как вы могли тронуться, если вы залезли на заднее сидение?
***
Водитель машины после того, как сбил пешехода, выскочил из машины и с гневом закричал на пострадавшего, который с трудом поднимался с земли:
-- Осторожнее!
-- А что? Вы еще собираетесь дать задний ход?
***
Молодая дама купила автомобиль. Ей говорят:
-- Постойте, мисс, мы вам поставим свечи.
-- О, благодарю вас, я надеюсь доехать засветло.
***
Смотрю, у одной «Волги» на правом крыле роскошное мерседесовское зеркало. Думаю, вот бы мне такое! Спрашиваю водителя.
-- Сколько отдал?
Тот пожимает плечами:
-- Врать, что нашел, не хочу. А сказать, что купил, совесть не дает...
***
-- Послушай, а куда делся бедняга Билл? Что-то я его давно не видел.
-- Как, разве ты не слыхал? Ему влепили три года за кражу автомашины.
-- И зачем ему нужно было красть машину? Разве он не мог купить ее в рассрочку и не платить за нее, как истинный джентльмен?
***
Полицейский ночью останавливает «Феррари», несущийся на дикой скорости. За рулем девушка.
-- Прошу прощения, мисс, но вы превысили скорость. Вам придется заплатить штраф.
-- Я очень сожалею, сэр, но я первый раз села за руль и поэтому тороплюсь домой, чтобы никого не успеть задавить.
***
Грохот на улице. Из окна выглядывает мужчина и видит окровавленного водителя грузовика.
-- Что случилось?
-- Да вот, в переулок хотел въехать.
-- А почему грохот такой?
-- Да нету там переулка.
1915.-- Судя по протоколу, миссис Браун, вы наехали на четверых пешеходов за последние три недели.
-- Нет, на троих.
-- Но у меня здесь указано, что на четверых!
-- Дело в том, что на одного идиота я наехала дважды.
***
Автоинспектор останавливает машину, за рулем которой сидит женщина.
-- Ваши права.
-- О, пожалуйста, не отбирайте мои права, у меня там такая удачная фотография.
***
Девушка сдавала экзамен по вождению. Приходит домой вся в синяках и ссадинах. Отец:
-- Ну, как успехи?
-- Да не спрашивай, на первом же повороте врезалась в грузовик.
-- Выходит, ты провалила экзамен?
-- Не знаю, инструктор погиб.
***
На курсах шоферов:
-- Господи, сколько разных правил! Жизни человеческой не хватит, чтобы все их нарушить!
***
-- Люся, ты когда-нибудь видела 1000 рублей мятыми?
-- Да.
-- А 10000 рублей?
-- Да.
-- А 1000000 мятыми видела?
-- Нет.
-- Ну, иди в гараж, посмотри...
***
Молодая женщина ведет по шоссе машину с огромной скоростью. Сидящая рядом с ней подруга говорит:
-- Ты можешь ехать не так быстро, а то у меня все мелькает перед глазами!
-- А ты сделай так же, как я.
-- Как?
-- Закрой глаза.
***
Не ведите машину одной рукой, обнимая подружку. Пусть лучше она ведет машину, тогда вы сможете обнимать ее двумя руками.
***
Подъехав к перекрестку на «Пежо», девушка пропускает зеленый свет светофора, потом красный, снова зеленый и еще раз красный. К ней подходит полицейский и галантно осведомляется: -- Мадемуазель предпочитает какой-то другой цвет?
***
Автомобилист остановился на крутом склоне и спросил проходящего крестьянина:
-- Это, правда, что спуск очень опасный?
Крестьянин подумал и покачал головой:
-- Да нет, мсье, не так это. Все разбиваются только внизу...
***
Девушка врезается в остановившуюся перед ней машину. Выскочив из своего «Ягуара», она возмущенно кричит:
-- Да что это со всеми происходит? Будьте внимательнее! С утра это уже пятая машина, в которую я врезаюсь...
***
Как всегда торопясь, девушка наехала на пешехода.
-- Ну вот, опять! -- кричит пострадавший. -- Будьте внимательнее, вы и вчера меня сбили!
-- Простите, -- лепечет девушка, -- я вас не узнала...
***
Стоит мужик у дороги, голосует, останавливается такси, он садится. Едут, мужик говорит таксисту:
-- Слушай, можно, я тоже порулю?
-- ???
-- А у меня руль есть!
Достает из портфеля руль и начинает его вертеть синхронно с таксистом. Рядом в правом ряду едет машина, из нее смотрит совершенно офигевший водитель. Еще бы, едут двое, и оба крутят рули. Вдруг мужик резко крутит свой руль вправо, водитель шарахается вправо и налетает на столб. Таксист:
-- Ты что делаешь?
-- Да со мной вчера так же пошутили, один руль остался...
