Божественная комедия
***
На первый день Господь создал Землю, на второй воду, на третий рыб и птиц и т.д. На седьмой день Бог вышел на крыльцо, окинул довольным взором все созданное за неделю, и произнес:
-- Ну, теперь всё заебись!
И всё заебалось.
***
-- Господи! Смерти прошу у тебя! Не откажи мне, Господи, ведь не для себя прошу...
***
В нашем городе появился новый род услуги по телефону -- разговор с богом.
-- Добрый день! Вы набрали телефон бога... Бога нет..
***
Спросил мужик у Бога:
-- Что для тебя 100 000 лет?
-- Одна минутка
-- А что для тебя 100 000 золотых?
-- Медный грош
-- Так дай же мне этот грош!
-- Подожди минутку...
***
На одного мужика вдруг посыпались несчастья: жена ушла, машина разбилась, квартиру ограбили, дача сгорела... Упал он на колени и взмолился:
-- Господи, за что!
Тут разверзлись небеса и громовый голос ответил:
-- Ну не нравишься ты мне, понял?
***
Играют Иисус Христос и Моисей в гольф. Очередь бить Христу. Ну, он примеряется и собирается бить через озерко к флажку. А тут ему Моисей и советует:
-- Возьми клюшку номер три, а не номер пять, Иисусе.
-- Нет, -- отвечает Иисус, -- я сам видел, как Мойше Рабинович бил из такого положения номером пять.
И ударил. И загнал мяч в воду. Моисей по доброте душевной раздвинул воды, достал шарик и разрешил перебить. А Иисус опять третьим номером замахивается.
-- Так опять ничего не получится, Иисусе...
-- А вот Мойше бил именно так!
Ну, естественно, мяч опять в воде. И пошел за ним Иисус по воде аки посуху. А тут как раз толпа свежих покойничков идет. Один и спрашивает Моисея:
-- Слышь, дядя, чего этот чувак по воде ходит. Он что, думает, что он Иисус Христос?
-- Нет, -- отвечает Моисей, -- он думает, что он -- Мойше Рабинович!
***
Сидят апостолы, играют в кости. К ним подходит Иисус:
-- А мне можно с вами?
-- Ну, садись.
Павел кидает -- у него 11. Петр кидает -- у него 12. Кидает Иисус -- у него выпадает 13. Петр:
-- Без чудес, Господи, на деньги играем!
***
Из разговора Адама с Богом:
-- Тебе что -- ребра жалко?
-- Да нет -- просто какое-то плохое предчувствие...
***
Гуляет Адам по раю, скучно ему. Вдруг появляется бог:
-- Слушай, я для тебя классную штуку придумал! Называется «женщина». Будет тебя любить, обожать и ублажать, исполнять все прихоти, создавать максимум комфорта, все будет уметь, красивая будет, умная, всегда поймет, всегда поможет, в сексуальном плане что-то невероятное...
-- Ух ты, здорово!
-- Да, но только для этого мне потребуются твоя рука и твоя нога.
-- Гм... Слушай, бог, а из ребра ничего не получится?
***
Адам и Ева прогуливались по райскому саду.
-- Ты меня любишь? -- спросила Ева.
-- А что делать... -- безразличным тоном ответил Адам.
***
В разговоре с писательницей мужчина пытался отстоять свою точку зрения:
-- Но ведь Бог вначале создал мужчину, а потом женщину.
-- Я тоже сначала пишу черновик.
***
Настоятельница на лекции:
-- Секс -- это отвратительно. Удовольствия на час, а стыда на всю жизнь.  Есть еще вопросы?
Юная монашка с заднего ряда (робко так):
-- А как можно растянуть удовольствие на час?
***
Иисус висит на кресте. Мимо идет девочка. Иисус просит девочку:
-- Девочка, вытащи гвозди!
Девочка долго мучается, наконец вытаскивает гвозди из ладоней Иисуса. Иисус, падая лицом вниз:
-- А ноги-то, дура!
***
Идет как-то Иисус по дороге, смотрит -- толпа камнями закидывает блудницу.
-- Стойте! Остановитесь! Пусть тот из вас кинет в нее камень, кто сам без греха!
Толпа прекратила кидать камни, замолчала, задумалась. Блудница начинает собирать ноги в руки. Тут из-за спины Христа вылетает камень, прямо по голове блудницы -- и насмерть!.. Иисус поворачивается и говорит с упреком:
-- Мама, я ведь столько раз тебя просил: не вмешивайся в мои дела!
***
Бог сообщил людям, что до Всемирного Потопа осталось три дня. Православный священник на проповеди:
-- Доживем же достойно последние три дня, и допьем водку, чтоб не пропадала...
Мусульманский имам в мечети:
-- Узнаем же вкус запретной свинины, раз все равно пропадать...
Раввин в синагоге:
-- Братья и сестры! У нас осталось всего три дня, чтобы научиться жить под водой!
***
Спускается Моисей с горы Синай, и говорит народу своему:
-- У меня две новости, одна хорошая, другая плохая. Сначала хорошая: сошлись на десяти. Теперь плохая: прелюбодеяние вошло.
***
У Моисея был агент по прессе по имени Сэм. Приведя свой народ на берег Красного моря, Моисей позвал Сэма и спросил:
-- А где же лодки?
-- Прости, Моисей, -- ответил Сэм, -- но я так закрутился, что забыл их заказать.
-- Болван! -- воскликнул Моисей. -- Ты что, хочешь, чтобы я поднял свой жезл и попросил Господа раздвинуть воды Красного моря?
-- Ну, шеф, если вы это сделаете, я выбью для вас пару страничек в Ветхом завете.
***
В толпе у храма раздался громкий крик:
-- Братья, я снова могу ходить! Я снова хожу!
-- Скажи, как произошло чудо?
-- У меня украли машину.
***
Надпись крупными буквами при входе в церковь: «Если ты устал от грехов, заходи сюда». Внизу помадой добавлено: «А если нет, звони по телефону 01-323-3443».
***
Преставились водитель и священник. Водителя Господь отправил в рай, а священника -- в ад.
-- Помилуй, Боже, за что?! -- изумился священник.
-- На твоих проповедях прихожане спали, вместо того чтобы молиться. А в его автобусе они молились,
вместо того чтобы спать...
***
Господь Бог и Ной на ковчеге собрали всякой твари по паре, стоят в ожидании и кто-то из них говорит:
-- Что-то долго нет черепахи, может не стоило посылать за ней улитку?
***
Исповедуясь, мужик признался, что украл у своего соседа сто снопов пшеницы. Перед тем как отпустить его грехи, священник спрашивает:
-- И сколько же раз вам пришлось ходить за ними?
-- Четыре раза, отец мой. Я прихватывал каждый раз по двадцать снопов.
-- Но это будет только восемьдесят снопов!
-- Да, остальные двадцать я прихвачу после исповеди.
***
Небольшой провинциальный городишко. Приходит мужик на исповедь к священнику:
-- Батюшка, отпусти мне грех!
-- А какой у тебя грех, сын мой?
-- Да я прелюбодействовал с замужней женщиной.
-- А как ее имя, сын мой?
-- Да не могу сказать, чтоб не выдавать.
-- А может, это жена градоначальника?
-- Нет, не она.
-- А может, это Клава, ну та, что возле бани живет?
-- Да нет.
-- А может быть, Света, что во втором доме от поворота обитает, я знаю, за ней частенько такие грешки водятся?
-- Нет!
-- Ну тогда не отпущу тебе грех, ступай отсюда.
Выходит мужик на улицу, а там кореша его обступают и спрашивают:
-- Ну что, отпустил святоша-то тебе грех?
-- Нет, но сколько новых наводок дал!!!
***
-- Не воровал ли чего?
-- Да, воровал.
-- А жену бил?
-- Да, бил.
-- А пакости соседям делал?
-- Да, делал.
-- Может, и постов не соблюдал?
-- Упаси Бог! Что я, нехристь, что ли?!
***
Некий миссионер прибыл на далекий остров.
-- Здравствуйте, мсье! -- приветствует его малыш в порту.
-- Зови меня «отец мой».
-- Вот здорово, мать-то как будет довольна! А то она говорила, что вы никогда не вернетесь!
***
Приходит мужик к священнику:
-- Святой отец, я согрешил!
-- В чем же твой грех, сын мой?
-- Я купил картину с нарисованной там прекрасной женщиной.
-- Но это не грех, ты приобрел произведение искусства.
-- Да, но я проделал дыру там, где у нее интимное место.
-- Но и это не грех, ты лишь испортил свое личное имущество.
-- Да, но через эту дыру я имел сношения со своей горничной.
-- А вот это уже грех, мой сын!
И, отвернувшись в сторону, подумал: «Но какова идея!»
***
Встретив на одном из приемов местного священника, известный в этом городе воротила подчеркнуто сказал ему:
-- Вы, наверное, заметили, святой отец, что я не хожу в церковь?
-- Да, я это заметил и сожалею, -- ответил тот.
-- А не хожу я в церковь потому, что туда ходит много лицемеров.
-- О, пусть это вас не смущает, -- улыбнулся священник. -- В нашей церкви всегда найдется местечко еще для одного.
***
Идет мужик по пустыне, от каравана отбился, три дня не ел, не пил, совсем уж плохой. Под конец валится на песок и говорит изможденным голосом:
-- Господи, как пить хочется!
Сверху падает лопата, голос Бога: «Копай»
Мужик откопал родник: «Спасибо, господи»
-- Лопату верни.
Мужик идет дальше:
-- Господи, есть-то как хочется!
Падает лопата, голос Бога: «Копай».
Мужик откопал корешки какие-то, съел: «Спасибо, господи»
-- Лопату верни.
Мужику уже совсем хорошо, идет весело дальше, тут приспичило ему женщину:
-- Господи, е**ться хочется.
Ситуация повторяется, мужик выкапывает огромную яму, естественно, ничего там не находит:
-- Господи, как я за**ался!
-- Лопату верни.
***
Праведник ушел в лучший мир. Апостол Петр его ласково принял, выдал крылышки, свободное облачко -- садись, катайся по небу и наслаждайся.
Праведник так и сделал. И вдруг видит -- летит его сосед, скончавшийся раньше. Сосед был пьяницей и волочился за женщинами. И здесь, на небе, он восседает на облаке с бутылкой в одной руке, другой рукой обнимает девицу. Праведник, расстроенный, вернулся к святому Петру и спрашивает, как такое может быть.
-- Не расстраивайся, сын мой, Бог не ошибается. У твоего знакомого сосуд с дыркой, а девица без оной.
***
Умер мужик и попал в ад. Смотрит он по сторонам и видит -- справа стоит кабак, в нем народ гуляет, пьет пиво, развлекается с дамами и все на халяву! А слева скала и в ней дверца. Он туда заглянул -- там настоящий ад: котлы, черти и т.д. Мужик заходит в кабак и спрашивает у бармена:
-- А чего это там ад, а здесь наоборот как в раю ?
-- Где ?
-- Ну там, в скале...
-- Где-где ?!!
-- Ну за дверцей...
-- Ааааа... А там для верующих.
***
Воскресная служба, кюре вдохновенно рассказывает прихожанам о страстях Христовых.
-- И вы знаете, что они еще содеяли с Христом? Они надели на него терновый венец, стегали его бичами, заставили нести на Голгофу тяжелый крест...
Прихожане потрясены, женщины рыдают, мужчины шмыгают носами. Пораженный тем впечатлением, которое он произвел, кюре восклицает:
-- Не надо так убиваться, дорогие братья и сестры. Может быть, всего того, что я вам рассказываю, на самом деле и не было...
***
Жил-был раввин и очень он любил играть в гольф. И вот как-то в субботу не выдержал и пошел играть в гольф. Увидел это ангел с небес и обратил внимание Бога на это обстоятельство. Бог говорит:
-- Сейчас накажем.
Раввин бьет по шарику и попадает в лунку с одного удара. Ангел недоуменно восклицает:
-- И это называется наказанием?!
-- Ну да, кому он теперь об этом расскажет!
***
Батюшка с раввином купили в складчину автомобиль. Договорились, что машина не будет принадлежать ни к той, ни к другой религии. Но батюшка все же в тайне от раввина окропил машину святой водой. Наутро идет он к машине и видит: выхлопная труба стала короче почти на ладонь.
***
Решил хохол стать иудеем. Пришел в синагогу. Раввин ему говорит:
-- У нас инструмента для обрезания чуба нет!
***
На улице внезапно падает схватившись за сердце какой-то человек. Проходивший мимо священник подходит к нему:
-- Веришь ли ты в Бога-отца, Бога-сына и Бога-святого духа?
Человек с трудом открывает глаза и шепчет:
-- Я того и гляди ноги протяну, а он мне тут загадки загадывает.
***
Спорят ксендз, поп и раввин: «Когда начинается жизнь?»
-- В момент зачатия, -- говорит ксендз.
-- В момент рождения, -- говорит поп.
-- Э, нет, -- говорит раввин, -- жизнь начинается тогда, когда жена берет с собой детей и уезжает на дачу.
***
Священник обратился к прихожанам с просьбой помочь в строительстве новой церкви. Неожиданно первой откликнулась известная всему городу проститутка:
-- Батюшка, вношу две тысячи долларов.
-- Хотя мы и очень нуждаемся, -- говорит священник, -- я не могу принять эти грязные деньги.
Откуда-то из задних рядом прозвучал громкий мужской голос:
-- Берите, батюшка! Ведь это же наши деньги!
***
Католический священник говорит своему коллеге:
-- Наступят ли когда-нибудь такие времена, когда нам можно будет жениться?
-- Мы до этого не доживем, -- отвечает тот. -- Может, только наши дети доживут...
***
Пастор читает проповедь:
-- Алкоголь -- это ваш враг номер один. Вы напьетесь, обязательно поссоритесь с женой, схватитесь за револьвер, и спьяну все равно промахнетесь.
***
Один проповедник все время рассказывал о прелестях рая.
-- Почему ты не говоришь об аде? -- спросили его.
-- В этом нет необходимости, ведь ад мы увидим сами.
***
Чтобы попасть на небо, старик слепо следовал наставлениям Бога и церкви всю свою жизнь. И вот он на небе. Когда один из его старых приятелей находит старика на облаке с красивой женщиной, сидящей у него на коленях, то говорит:
-- Хорошо, вот тебе и награда за твою честную жизнь!
-- Вовсе нет, -- говорит старик. -- Ты думаешь, она моя награда? Нет, я -- ее наказание!
***
В синагоге раввин восхваляет Господа за то, что все, созданное им, совершенно. Голос из зала:
-- Ребе, что в таком случае вы скажете о моем горбе?
-- А то и скажу: как горбун ты само совершенство!
***
Священник читает проповедь. К нему пробирается служка и шепчет:
-- Отец, там, на хорах, играют в покер!
Священник, шепотом:
-- Знаю, но сначала я должен закончить здесь.
***
Умирает праведник. Попадает в рай, видит, что там народ читает священные книги, поет псалмы... Мужик возмущается, мол я тут по дороге видел ад, так там водку пьют и трахаются... -- Что ж, -- говорят ему, -- организуем тебе экскурсию, а там посмотрим...
Спускается он в ад, видит старушку, валит на землю, срывает с нее трусы и начинает ее иметь. Его сразу за шкирку и наверх в рай:
-- Опять ты добрые дела творишь!..
***
Бизнесмен обращается к известному телепроповеднику и предлагает десять тысяч долларов за то, чтобы тот в «Отче наш» вставил фразу: «И дай нам, отче, нашу «Пепси-колу». Проповедник отказывается, и бизнесмен недовольно произносит:
-- Хлеб наш насущный, хлеб наш насущный, это он может твердить сколько угодно. Интересно, сколько ему заплатили за это булочники?
***
-- Святой отец, я грешна в том, что по несколько раз в день смотрюсь в зеркало и вижу, как я красива.
-- Продолжайте, дитя мое. Это не грех, это заблуждение...
***
Нашли монашки презерватив. Гадают, что это за одежда такая, куда ее одевать? Идут они к попу и спрашивают :
-- Батюшка, что за непонятная вещица? Как ее носить?
-- Так это же, дочери мои, херомантия!
***
На улице итальянского городка монах наблюдает за парнем, который никак не может завести мотоцикл. Парень сердится и ругается:
-- Что за чертовщина! Черт бы его побрал! Тысяча чертей!
Монах подходит ближе и говорит укоризненно:
-- А вы бы вместо ругани сказали: «Помоги мне Бог!»
Парень говорит «Помоги мне Бог!», заводит мотоцикл и уезжает.
-- Что за чертовщина! -- восклицает монах.
***
-- Батюшка, алкоголь -- враг здоровью?
-- Враг.
-- А почему вы его потребляете?
-- А как сказано в писании: «Возлюби врага своего».
***
Идут занятия по закону божьему. Батюшка спрашивает ученика:
-- Скажи, кто был первым человеком?
-- Адам.
-- А какое страшное наказание на него послал Бог?
-- Еву.
***
Священник поднялся с колен и объявил пастве:
-- Сегодня здесь находится человек, который начал флирт с чужой женой. Если он не положит на блюдо пять долларов, я назову его имя с амвона.
Когда блюдо обошло молящихся и вернулось к священнику, на нем оказалось девятнадцать пятидолларовых купюр и отдельно два доллара с запиской: «Три доллара я принесу завтра».
***
Завсегдатай борделя, входя в вестибюль, увидел спускавшегося по лестнице священника:
-- Святой отец, вот уж никак не ожидал увидеть вас в этом заведении!
-- Плохо обо мне думаешь, сын мой. Я только искал здесь свой забытый зонтик.
***
Пастор:
-- Почему вы не ходите в церковь?
-- По трем причинам, ваше преподобие: во-первых, мне не нравятся ваши поучения; во-вторых, я не люблю вашего пения; в-третьих, в вашей церкви я впервые увидел свою жену.
***
-- Батюшка, а батюшка, а сколько бы вы могли выпить?
Медленно перечисляя, загибая пальцы:
-- Ну, ежели при хорошей закуске, да при доброй погоде, да в веселой компании: Хмм... Так и Бог его знает сколько!
***
Несмотря на перестрелку, молодой капеллан бесстрашно расхаживает вдоль траншеи. Старый капрал советует ему из укрытия:
-- Святой отец, вы бы спустились в окоп, не ровен час...
-- Не беспокойся, сын мой. Меня охраняет сам господь Бог.
-- Я и сам в это верю. Но по опыту знаю, что Бог охотнее помогает тому, кто с ним сотрудничает.
***
-- Ревностный все-таки был миссионер отец Браун.
-- Почему?
-- Когда каннибалы посадили его в котел, он воскликнул: «По крайней мере, будем надеяться, они почувствуют теперь вкус к религии!»
***
Миссионер в пустыне встретился со львом. В ужасе он молится:
-- О Великий Боже! Молю тебя, внуши этому льву христианские чувства!
Лев поднимает глаза к небу и молвит:
-- Благослови, Господи, пищу, которую я сейчас приму.
***
-- Скажите, святой отец, а миссионеры попадут на небо?
-- Конечно, сын мой!
-- А людоеды?
-- О нет! Людоеды -- ни в коем случае!
-- А людоед, который съест миссионера?
***
Священник читает воскресную проповедь.
-- Братья и сестры, пусть у того, кто изменяет супругам, язык отни...
***
Свое длинное поучение проповедник закончил призывом:
-- Братья и сестры! Кто хочет попасть в рай -- встаньте!
Все встали, кроме одного.
-- Ну и ну! -- воскликнул священник. -- А вы что, не хотите попасть в рай?
-- Хочу, но не в данный момент, -- ответил тот.
***
Мальчик стал обладателем блестящей новенькой монетки и решил истратить ее на мороженое.
-- А почему бы тебе не пожертвовать ее церкви? -- спросил священник, случайно зашедший к ним по каким-то делам.
-- Я думал об этом, святой отец, но пришел к выводу, что мне лучше купить мороженое, а эту монетку пусть лучше пожертвует вам лавочник.
***
-- Скажи, твой отец вспоминает о Боге, когда садится за стол, как он это делал прежде? -- допытывается у племянника религиозная бабушка.
-- Да, да, вспоминает. Вот, например, даже вчера, садясь обедать, он воскликнул: «О Боже! Опять эта тыквенная каша!».
***
Совещание местных священников закончилось, они хорошо пообедали в ресторане, где на десерт им случайно подали арбуз с влитой внутрь водкой. Узнав про допущенную ошибку, владелец ресторана не на шутку расстроился.
-- Ай, ай, что же ты наделал, -- зашептал он официанту, -- как они там, что говорят?
-- Да ничего, хозяин. Они основательно повеселели, и, вон видите, все дружно прячут по карманам семечки этого арбуза.
***
Священник отчитывает художника:
-- Сын мой! Где вы видели ангелов в ботинках?
-- А где вы, святой отец, видели ангелов без ботинок?
***
Один чудак, разочарованный в попытках разбогатеть, обратился к Господу с просьбой о помощи в обретении авто.
-- Как же я тебе помогу? -- сказал ему Бог. -- Ты же не веруешь в меня!
Истец поклялся, что будет верить и соблюдать все религиозные обряды. Прошел год, пошел второй, Истец добросовестно все соблюдает, а автомобиля все нет и нет... Снова взмолился проситель: -- Господи! Ну что же ты? Я же уже два года молюсь, соблюдаю обряды и посты и что же...?
-- Я давно был бы рад помочь тебе, но ты хоть что-нибудь сделай сам. Да хоть купи лотерейный билет?!
***
Идет Иисус на Голгофу и видит: сидит старик и горько плачет.
-- Что ты плачешь, старче?
-- Пропал у меня ребенок. Я ему отец, но он мне не сын...
Иисус протягивает к старику руки:
-- Папа!
Старик обрадованно:
-- Пиноккио!
***
Поп в церкви после проповеди:
-- Марья, останься!
-- Зачем, батюшка?
-- Ебать буду!
-- А меня, батюшка?
-- А тебя, Фекла, не буду!
-- Почему же, батюшка?
-- Больно морда похабна!
-- Да уж какую бог создал, батюшка!
-- От пущай бог тя и ебет!
***
-- Кто в храме божьем матом ругнется, того кадилом ох**рю...
-- Батька, ты ж...!
Буммммм...
***
Сидит поп в келье, скучает. Входит монахиня, начинает прибираться. Поп:
-- Ну-ка, Дарья, раздевайся.
-- Ой, грех, батюшка, грех!
Раздевается.
-- Ну-ка, Дарья, встань раком.
-- Ой, грех-то какой!
Встает. Вдруг поп разбегается и дает ей сочный пендаль по жопе:
-- Йих, скукотища...
***
Едут на телеге поп с попадьей. Вдруг из леса нападают на них разбойники, ограбили. Видят, попадья молодая, красивая, изнасиловали они ее. Едет поп, вздыхает. Попадья:
-- Ну что же ты, батюшка, переживаешь, все ведь по божьей воле.
-- Ну да, напали на нас по божьей воле, ограбили по божьей воле, изнасиловали тебя по божьей воле, а вот подмахивала ты по своей воле.
***
Пришел Адам и Всевышнему и говорит:
-- Делай новый проект человека. Одним Еву удовлетворить не получается. Нужно, как минимум, сто.
Приходит через неделю.
-- Ну что, получилось?
-- Куда сто членов девать, я придумал, но куда девать два ведра яиц?
***
Собралось в Раю большое собрание. Христос там доклад делает, ангелы и апостолы сидят, кивают. Вот только Петр и Иоанн в кости на галерке дуются в три косточки. Иоанн кидает -- 16, Петр кидает -- 18! Тихо радуется. И тут подошел к ним Христос. Смиренно посмотрел на них, покивал головой, взял косточки и бросил -- 21! Петр посмотрел на Христа сурово и молвит:
-- Ты это самое, Иисус! Ты давай без чудес, мы тут вообще-то на деньги играем!
***
Попадает мужик в ад, идет по коридору. Открывает первую дверь -- там кого-то в котле варят. Отбегает в ужасе, открывает следующую дверь -- там кого-то на дыбу вешают. Открывает следующую дверь -- там мужики стоят по пояс в дерьме и курят. Ну, думает, лучше в дерьме  постоять, чем в котле свариться, прыгает в дерьмо, тоже стоит и курит. Тут открывается дверь, заходит черт:
-- Ну что, покурили? А теперь доедайте.
***
Встретились игумен и игуменья.
-- Святой отец, конец света приходит!
-- Это почему же?
-- Да вот вчера видела, как ваш монах по полю за моей монашкой гонялся.
-- Догнал?
-- Нет.
-- Это не мой монах!
***
В полицейском участке раздается телефонный звонок.
-- Это полиция? Караул! Говорят из женского монастыря. Сюда залез грабитель, спасите скорее!
-- Алло, кто это говорит?
-- Как кто? Грабитель!
***
Идет монашка по улице, тут на нее три мужика напали, затащили в темный переулок и изнасиловали. Монашка встала, отряхнулась, перекрестилась:
-- Слава тебе, господи, без греха, но вволю.
***
-- Береженого бог бережет, -- сказала монашка и натянула на свечку презерватив.
***
Родила одна монашка очередного ребенка и решила другой подложить его. Вторая монашка спала с расставленными ногами, когда первая монашка положила в ногах ребенка. Просыпается вторая монашка, видит ребенка и говорит:
-- Даже своим пальцам доверять нельзя!
***
Женский монастырь. Во дворе, по кругу, на велосипедах катаются монахини, томно вздыхая и вскрикивая. Выходит настоятельница:
-- Сестры, если вы и дальше будете так себя вести, я прикажу одеть на велосипеды седла...
***
По пустыне на верблюде едут монах с монахиней. Вдруг верблюд падает замертво. До ближайшего поселения много дней пути...
-- Брат, мы погибнем?
-- Да, сестра, на то воля всевышнего...
-- Брат, тогда объясни мне напоследок, что такое мужское достоинство?
Монах, недолго думая, задирает сутану и показывает. Монахиня, внимательно посмотрев, спрашивает:
-- Что это? Для чего он нужен?
-- Ну, понимаешь, это источник жизни...
Монахиня перебивая:
-- Так втыкай его скорей в верблюда и поехали отсюда!!!
***
Сидят на середине реки в лодке три монаха: христианский, католический и еврейский. Они ловили рыбу. Кончился у них хлеб. Поднялся христианин и говорит: «Я схожу за хлебом». Перешагнул через борт лодки и пошел по воде до берега, купил хлеба и вернулся тоже по воде... Никто ничего не сказал.
Вдруг кончилась у них наживка. Поднялся католик, перешагнул через борт лодки и пошел по воде до берега, достал наживки и вернулся тоже по воде... Опять никто ничего не сказал.
Вдруг у них кончилась вода. Встал еврей и говорит: «Я пойду за водой». Перешагнул через борт лодки и, как топор, пошел на дно...
Христианин и католик переглянулись: «Надо было сказать ему, где камни находились».
***
Над входом в церковь висит табличка: «Войти сюда с непокрытой головой такой же грех, как прелюбодеяние.» А внизу приписано от руки: «Я пробовал и то, и другое -- второе значительно приятнее!»
***
Летит в самолет священник. Подзывает стюардессу:
-- На какой высоте летим?
-- 3000 метров.
-- Принесите тогда рюмочку коньяка.
Через какое-то время:
-- На какой высоте летим?
-- 3000 метров.
-- Ну тогда принесите еще рюмочку коньяка.
Проходит еще время.
-- На какой высоте летим?
-- 10000 метров.
-- Принесите, в таком случае, стакан воды.
-- ??? Я ведь могу еще коньяк принести?
-- Тсссс! Начальство услышит!
***
Идет мужик. Видит стоят двое других мужиков на краю пропасти, прыгают вниз, и, не пролетев и половины расстояния плавно поднимаются на верх. Мужик заинтересовался, подходит к ним, мол, как это так?
-- Понимаешь, мужик, там внизу просто очень сильные теплые воздушные потоки -- они нас и поднимают, -- говорит один из них.
Ну, мужик обрадовался, разбежался, прыгнул. Ну и, естественно, разбился. Минутная пауза. Один из оставшихся говорит другому:
-- Знаешь что, Гаврюша, я, конечно, понимаю, что ты архангел, но падла ты все-таки.
***
К батюшке на исповедь пришел мужик:
-- Батюшка, отпустите грех.
-- А велик ли грех твой?
-- Да не очень. Кошку изнасиловал.
-- Отпускаю, сын мой. Иди и не греши больше.
Прошел день. Батюшка вызвал к себе мужика и спрашивает:
-- Слушай, а как ты кошку-то... того?
Мужик, оглядывая исцарапанного батюшку:
-- Да обыкновенно: берешь кошку, запихиваешь ее в сапог...
Батюшка, наставительно-задумчиво:
-- М-да... Грех невелик, зато наука какова!
***
Был у батюшки дьячок, который любил выпить. Батюшке это дело надоело, он дьячку и говорит:
-- Ежели сможешь остограммиться и проповедь вместо меня прочитать, закрою на все глаза, нет -- низведу в послушники.
Дьячок согласился, прочитал проповедь. Приходит к батюшке, а тот:
-- Ты, милый мой, допустил ошибки: рясу в трусы не заправляют; я тебе велел остограммиться, а ты ополлитрился; кадилом машут спереди назад, а не над головой вертят; прихожане, а не чуваки; Христа распяли евреи, а не менты, мать у нас одна -- божья; по окончании службы надо отпускать с миром, а не на х**; в конце говорят «Аминь», а не «П***ец»!
***
Священник спрашивает у мальчика:
-- Молишься ли ты перед едой?
-- Нет! Мы едим только свежую пищу.
***
Приходят два голубых в церковь. Мимо проходит священник с кадилом. Один с придыханием пытается обратится:
-- Молодой человек! Симпатичный молодой человек! Ах, симпатичный молодой человек с бородой! У вас сумочка дымится!
***
В монастыре:
-- Святой отец, скажите, может ли душа простудиться?
-- Да что вы, сын мой, душа -- это как воздух.
-- А я вот вчера иду мимо кельи отца игумена и слышу, как он говорит: «Душа моя, не ходи босиком по полу, а то простудишься».
***
Поп во время занятий в церковноприходской школе:
-- Задаю вопрос: отделима ли душа от тела?
-- Отделима, батюшка!
-- Обоснуй!
-- Да вот, вчера Ванька проходил мимо ваших окон и слышал, как вы сами говорили, мол, «А теперь одевайся, душа моя, и уе**вай»!
***
Мужик сидит дома, когда начинается наводнение. Мимо проезжает грузовик с соседями. Они кричат: «Иди к нам, утонешь!». Мужик спокойно отвечает: «Бог мне поможет». Грузовик уезжает.
Начинает заливать, мимо проплывает лодка. С нее кричат: «Мужик, спасайся, плыви к нам!». «Бог мне поможет».
Скоро мужик вынужден залезть на крышу. Мимо пролетает вертолет, с него кричат: «Лезь сюда, спасайся!!». «Бог мне поможет», -- упорствует мужик. Так он и потонул.
На небесах мужик обращается к богу: «Почему ты не помог мене, негодный?». Тот отвечает: «Как это не помог?! А грузовик, лодку, вертолет кто посылал?»
***
Еврей обращается к раввину:
-- Ребе, у меня беда -- сын подался в христианство! Что делать?
Тот подумал и говорит:
-- Проблема сложная. Надо посоветоваться с богом.
Некоторое время он ходил советоваться, потом возвращается и говорит:
-- Просто не знаю, что и сказать. Бог ответил мне, что у него те же проблемы...
***
Играют в бильярд батюшка и дьячок. Дьячок по шару стукнул -- шарик прямо в лузу вошел. Батюшка стукнул, промахнулся и восклицает:
-- Черт, не попал!
Дьячок:
-- Не ругайтесь батюшка, бог он все слышит.
Снова дьячок закатил шар, а батюшка опять промахнулся:
-- Черт, не попал!
-- Не богохульствуйте батюшка, господь покарает!
И в третий раз дьячок загнал шарик, а батюшка промахнулся и кричит:
-- Черт, не попал!
Тут небеса разверзлись и ба-бах! Молния, и прямо в дьячка. Бог высовывается:
-- Черт, не попал!
***
В школе учитель сказал своим маленьким ученикам, чтобы они нарисовали что-нибудь по мотивам Библии. Один маленький мальчик нарисовал аэроплан. И все было ясно: позади было три фигуры, а спереди был пилот. Учитель спросил:
-- Кто эти три человека?
-- Это Бог-отец, Бог-сын и Дух Святой.
-- Тогда кто же этот четвертый?
-- Кто же еще? Понтий. Пилот.
***
Церковный староста пригласил богомаза и попросил его произвести ремонт в церкви. По окончании работы староста предложил представить счет на проделанную работу. Маляр написал так:
1. Побелил деву и покрыл ее два раза -- 15 руб. 2. Сделал деве Марии нового младенца -- 30 руб.
3. Покрыл матом двенадцать апостолов -- 16 руб.
4. Зашпаклевал и закрасил зад Николе-Угоднику -- 50 коп.
Архиерей написал резолюцию: «Оплатить дураку деньги, а то он мне всех дев перепортит».
***
Спорят поп с курсантом N-ского высшего политического училища:
-- Не бывает чудес!
-- А вот у нас прошлым летом пономарь с колокольни упал и не разбился. Сие разве не чудо Божие?
-- Не-а, это случайность.
-- А этой зимой он опять с колокольни упал, и снова жив остался... Это разве не чудо?
-- Это просто совпадение...
Прибегает попадья, кричит:
-- Батюшка, пономарь-то наш с колокольни сверзился...
-- Ну и как?
-- Жив, жив, болезный...
-- Господи, узрели мы чудо твое...
-- Да что ты, батюшка, это уже привычка!
***
Антирелигиозный агитпоход в Поволжье, 30-е годы, село. После лекции на тему: «Религия -- опиум для народа» на лавочке сидят старики, к ним подходит лектор:
-- Ну как, теперь вы поняли, что бог -- это плохо?
-- Мы всегда были против бога, да покарает его Аллах...
***
Молодой человек идет в церковь на исповедь.
-- Святой отец, я нарушил верность брака.
-- Сколько раз, сын мой?
-- Но позвольте, я пришел исповедоваться, а не доносить.
***
Едет грузовик в райцентр по ухабистой дороге, в кузове сидят три мужика и поп. По кузову катается бочка с соляркой. Придавила одному ногу. Он и кричит:
-- Давайте ее на попа поставим!
Поп как подпрыгнет:
-- Лучше ты ее себе на... поставь!
***
Идет поп по улице, задумался о чем-то своем, богоугодном. Вдруг ему навстречу выбегает старушка, падает в ноги и голосит дурным голосом:
-- Батюшка, благослови!!!!!!
Поп, осеняя бабку крестным знамением:
-- Фу-ты, $/ твою мать!!
***
Приходит женщина к попу на исповедь.
-- Грешила, дочь моя?
-- Грешила, батюшка...
-- Сколько раз?
-- Пять...
-- Прочитай пять раз «Отче наш», десять раз «Богородицу» и поставь свечку за пять рублей...
Следующая подходит.
-- Грешила, дочь моя?
-- Грешила, батюшка...
-- Сколько раз?
-- Три с половиной...
-- Гм-м-м-м... Ступай, догреши. Потом придешь. Не силен я в дробях...
***
Исповедуясь доброму старому священнику, молодой человек спросил:
-- Скажите, святой отец, разве это действительно великий грех -- спать с девушкой?
-- Конечно, нет. Но дело в том, что вы, молодые люди, не спите...
***
Закончив службу, священник объявил:
-- В следующее воскресенье я буду беседовать с вами на тему лжи. Чтобы вам было легче понять, о чем пойдет речь, прочитайте перед этим дома семнадцатую главу Евангелия от Марка.
В следующее воскресение священник перед началом своей проповеди объявил:
-- Прошу тех, кто прочитал семнадцатую главу, поднять руки.
Почти все присутствующие подняли руки.
-- Вот именно с вами я и хотел поговорить о лжи, -- сказал священник. У Марка нет семнадцатой главы.
