Василий Иванович, Петька и Анка
***
-- Василий Иванович, белые сзади!
-- Вперед!
***
-- Василий Иванович! Танки в городе!
-- Гони их, Петька, к черту, самим жрать нечего!
***
Сидят вечерком на бережку реки Урал Чапаев и Петька, чай пьют. Петька:
-- Василий Иванович, ты воды бы не пил сегодня так много.
-- Это почему?
-- Так тебе завтра почти весь Урал переплывать...
***
Сидят Петька и Василий Иванович на дереве. Вдруг к дереву подходит слон и начинает его трясти.
-- Василий Иванович, может здесь у него гнездо?
-- Дурак ты, Петька, они в норах живут!
***
Бегут Петька с Василием Ивановичем от белых. Петька волочит огромный мешок.
-- Василий Иваныч, давай мешок бросим.
-- Нет, Петька, там план захвата Парижа.
-- Василий Иваныч, давай мешок бросим. Не могу больше, и белые совсем близко!
-- Нет, Петька, там план захвата Парижа.
Насилу убежали. -- Василий Иваныч, покажи хоть план-то.
-- Ну, открой мешок.
Петька открывает мешок, а он полон картошки. Петька недоумевает:
-- Василий Иваныч, где план-то?
-- Ну как, Петька, тут Париж. Тут мы (раскладывая картошку).
***
-- Василий Иваныч, ты ведро самогона выпьешь?? -- Нет, ведро нет. Но отхлебну-у-у-у много!
***
Василий Иванович обдумывает операцию.
-- Василий Иванович, в лесу белые! -- кричит Петька.
-- Петька, мне не до грибов.
***
Сидят Петька с Василием Ивановичем на завалинке. Мимо проходят бабы и говорят:
-- Смотри, орел с говном сидят!
Петька:
-- Ну я полетел, Василий Иванович.
-- Полетишь, когда лопатой подбросят...
***
Петька спрашивает у Василия Ивановича:
-- Кто, по-твоему, дурак?
-- Это человек, который выражается так, что другой его понять не может. Понял?
-- Нет...
***
Поймали белые Чапаева:
-- Василий Иванович, сейчас мы сдерем с тебя кожу и сделаем из твоей жопы барабан. Твое последнее желание?
-- Дайте мне шило... А, гады, вот вам барабан! (Тыкает себя в жопу).
-- Василий Иванович, мы же пошутили!
***
Чапаев с Петькой пьют водку. Подходит Фурманов:
-- Ого! Водка! Буду третьим!
-- Нет, четвертым. Троих мы уже послали.
***
Чапаев с Петькой моются в бане.
-- Ну и грязные у тебя ноги, Василий Иванович...
-- Так я и постарше тебя буду!
***
-- Василий Иванович, презервативы американские привезли!
-- Баловство все это, Петька, я вот 30 лет гильзой от трехдюймовки пользовался и еще столько же попользуюсь.
***
Сидит Василий Иванович на рельсах, подходит к нему Петька и говорит:
-- Подвинься Василий Иванович, я рядом с тобой сяду.
***
Чапаев поступает в институт и проваливает экзамен.
-- На чем срезался-то, Василий Иванович?
-- На математике.
-- А что так?
-- Да понимаешь, Петька, спрашивают меня: сколько будет 0.5 плюс 0.5, а я нутром чую, что литр, а математически выразить не могу!
***
-- Петька, седлай коня, в атаку пойдем.
-- Не могу, Василий Иванович, в степи конь.
-- А-а, черт с ним, завтра пойдем.
***
Василий Иванович грузит Фурманова:
-- Я вам где командир? Я вам в бою командир! А так, ночь, полночь -- заходи ко мне в дом!!! Приходишь ко мне, видишь -- я курю. Проходи. Садись. Закуривай! Приходишь ко мне, видишь -- я чай пью. Проходи. Садись. Пей со мной чай! Приходишь ко мне, видишь -- я пельмени ем. Проходи. Садись. Закуривай...
***
Чапаев, Фурманов, Петька пьют портвейн. Чапаев наливает себе и Фурманову полный стакан а Петьке полстакана остается. Квакнули, разлили вторую бутылку -- аналогичная фигня. Тут Фурманов возмутился:
-- Василий Иванович! Во второй раз можно бы и руку набить!
Петька, злобно:
-- Да что там руку, за такое можно и морду....
***
Петька выходит из штаба, а навстречу ему Василий Иванович из бани, обмотанный простыней, с чалмой на голове.
-- Василий Иванович, ты прям как Джавахарлал Неру!
-- Не Неру, а Нюру! И вообще, тебя не должно волновать, кого я там джавахарлал!
***
Велел Василий Иванович Петьке написать объявление, что во вторник будет политучеба. Петька его спрашивает:
-- А как писать «вторник» или «вторнек»?
-- Не знаю, Петька, посмотри в словаре.
На следующий день Василий Иванович видит объявление: «Днем раньше среды будет политучеба».
Он спрашивает Петьку:
-- Ты что: слово «вторник» в словаре не нашел?
-- Нет, Василий Иванович! Там на «Ф» только «флаг» и «фуфайка».
***
Василий Иванович сел пить с йогом. Налил себе и ему -- выпил, а йог не пьет. Василий Иванович:
-- А ты что не пьешь?
-- Да я пью, телепатически...
Налили по второй. Тоже самое. Налили по третьей. Вдруг, бах, йог упал. Диагноз: острое алкогольное отравление. Приезжает Чапаев домой, зовет Петьку, купили бутылку. Налили по первой. Петька выпил, а Василий Иванович -- нет. Петька его спрашивает:
-- Василий Иваныч, а ты что не пьешь?
-- Да я пью, телепатически.
Наливают по второй -- то же самое. По третьей. Вдруг, бах. Василий Иванович упал.  Диагноз: захлебнулся слюной.
***
Поступает Василий Иванович в институт. Приемная комиссия решает: такого известного человека надо обязательно принять. На вступительном экзамене у него спрашивают, указывая на портрет К. Маркса:
-- Скажите кто это?
-- Эээ...
-- Мы вам подскажем первую букву -- «М».
-- Махно! Ну зарос, не узнал.
***
Петька подбегает к Чапаеву.
-- Василий Иваныч!
-- Тсс, Петька...
-- Что такое? (шепотом) -- У меня комар на члене... (шепотом)
-- Ну и что?
-- Сосет...
***
Сидят Василий Иванович с Петькой на рельсах, курят.
-- Василий Иванович, вот ты такой умный, так объясни: рельсы гладкие?
-- Гладкие!
-- Колеса круглые?
-- Круглые!
-- Почему круглые колеса по гладким рельсам-то стучат?
-- Дурак ты, Петька! Формулу площади круга знаешь?
-- Пи эр квадрат?
-- Вот этим квадратом и стучат!
***
-- Василий Иваныч! Тут ваш взвод на конях проехал, все сено в колхозе сожрали!
-- Неужто все?
-- Нет, ну это гипербола...
-- А, Гипербола! Она это может ...
***
Сидят Чапаев с Петькой на берегу, каждый о своем думают.
-- Слушай, Петька, а давай в Америку махнем?..
-- Да ну, Василий Иванович, что в этой Америке, никакого кайфа...
-- Дурак ты, Петька! Мы же кайф с собой возьмем!
***
Поймали белые Василия Ивановича и Петьку и заставили плыть по застывшему асфальту. Плывут, плывут, наконец, Петька не выдержал и говорит:
-- Василий Иванович, я больше не могу!
-- Плыви, Петька, плыви, а то и нырять заставят, сволочи.
***
Василий Иванович с Петькой уехали в Америку. Через год возвращается загорелый Василий Иванович, в шортах, жующий резинку, с обезьянкой на поводке. Анка ему:
-- Василий Иваныч, ты так изменился.
-- А Петька-то, Петька!
***
Чапаев плывет с раненой рукой, гребет-гребет одной, а над ним орел кружит. Кружит-кружит, спускается ниже, смотрит внимательно на B.И., взмывает обратно. Чапаев дальше плывет, гребет-гребет одной, а орел все кружит-кружит... Кружит-кружит, спускается ниже, смотрит опять, взмывает обратно. A Чапаев все гребет-гребет. A орел все кружит-кружит... Снова спускается, смотрит -- Чапаев у него спрашивает:
-- Слышь, а ты что смотришь все?
-- Сдается мне мужик, что ты дрочишь...
***
Запись в дневнике Чапаева: «Был бой, мы выбили белых из леса. На следующий день был очень сильный бой, белые выбили нас из леса. На третий день пришел лесник и выгнал всех нас из леса.»
***
-- Василий Иванович, твоя кобыла кентавра родила!
-- Расстреляю Петьку!
***
Решил Василий Иванович перевоспитываться. Поехал по путевке в Японию. Сидит в ресторане, культурный такой, ни одного нецензурного слова. А за соседним столиком девушка сидит красивая, японка. Ну, не выдержал Василий Иванович, подходит:
-- Разрешите познакомиться. Как вас зовут?
-- Меня? Сукасима. А вас?
-- А меня Василий Иванович... самец.
***
Решил Василий Иванович обучить Анку счету. Зовет к себе.
-- Вот, Анка, решил счету обучить тебя. Скажи, сколько будет два плюс два?
-- Не знаю.
-- А три минус один?
-- Не знаю.
-- Ну ладно, скажем так, вот мой член и член Фурманова, если сложить, то сколько будет?
-- Половина Петькиного!
***
-- Василий Иванович, а ты на танке ездить сможешь?
-- А это еще что за штуковина?
-- Ну, это типа коня, только из железа.
-- Тогда не смогу, Анка. Яйца же не железные.
***
Петька увидел Василия Ивановича копающим яму.
-- Василий Иванович, для чего яму копаешь?
-- Фурманов предложил в партию вступать. Нужна фотокарточка по грудь.
-- По грудь? А чего же ты так глубоко копаешь?
-- Так я же на коне сниматься хочу!
***
Встречаются Василий Иванович с Петькой... Встречаются, встречаются, а пожениться никак не могут.
***
Петька врывается к Чапаеву.
-- Василий Иванович, только что наши захватили Али Бабу и сорок разбойников!
-- Али и сорок распредели по отрядам, а бабу -- ко мне!
***
Чапаев выходит с приема, посвященному юбилею вооруженных сил. Вся улица заставлена длинными черными лимузинами. То и дело слышится:
-- «Чайку» маршала такого-то, к подъезду!
-- Петька! -- кричит Василий Иванович. -- А где моя «Чайка»?
-- Тут, Василий Иванович! У газона стоит, травку щиплет!
***
-- Василий Иванович, танк лезет!!
-- Возьми вон гранату на печке. Ступай!
Через полчаса Петька возвращается. В.И. спрашивает:
-- Ну как, готов танк?
-- Готов, Василий Иванович!
-- Молодец! А гранату на место положи.
***
В черном-черном море есть черный-черный остров, на нем растет черная-черная пальма, а на пальме сидят два черных-черных человека. И один другому говорит:
-- Василий Иванович, ну на хрен ты резину поджег?
***
-- Василий Иванович, Анка к белым ползет!
-- Не стреляй, Петька! Это наше бактериологическое оружие!
***
Василий Иванович сидит возле окна, курит и видит, как по улице идет Анка. К ней подходит Петька и начинает долго и нетерпеливо ей что-то говорить, размахивая руками. Наконец Анка кивает головой и они вместе уходят. Василий Иванович выпускает облако дыма и задумчиво произносит:
-- Легче было б шашкой рубануть.
***
Сидят Чапаев и Петька на поляне, отдыхают. Вдруг слышно -- белые идут, надо прятаться срочно. Петька в стог сена залез, а Чапаев шкуру собачью напялил (валялась случайно). Белые тут пришли, расположились, Василий Иванович бегает, потявкивает. Ну, они ему сахара дали, Василий Иванович съел, белые ржут, дали еще -- съел -- ржут, а Петькин стог аж трясется. А когда белые ушли, Василий Иванович у Петьки спрашивает, что, мол, все ржали? А Петька и говорит:
-- Да шкуру ты задом наперед надел.
***
Анка приезжает из США домой, спускается по трапу самолета, и машет рукой встречающему Петьке:
-- Hello, Peter!
Петька, не долго думая, отвешивает ей плюху:
-- Это тебе за хайло, а за пидора в дивизии получишь...
***
Возвращается Петька в дивизию после неудачного поступления в Академию Генштаба:
-- Срезался, -- говорит Василию Ивановичу, -- на Цицероне. Спросили, понимаешь, кто он такой. Я и говорю, что это конь из третьего эскадрона...
-- Это я виноват, Петька, -- признался Василий Иванович, -- я Цицерона во второй эскадрон перевел.
***
На поле стоит осел, старый-старый. Подходят Петька и Василий Иванович:
-- Петька, как думаешь, сколько этому зверю лет?
-- Судя по яйцам этому зайцу лет триста...
***
Петька вбегает к Василию Ивановичу:
-- Василий Иванович, танки на огороде!
-- Да ну их к черту! Я вчера о них новую шашку затупил.
***
Ползут Анка, за ней Василий Иванович, следом Петька, в разведку. Василий Иванович достает Анку расспросами:
-- Анка, ты случаем в балете не была?
-- Не, а чего?
-- Да уж больно ноги у тебя красивые...
-- Анка, ты художественной гимнастикой не занималась?
-- Не, а чего?
-- Да уж больно фигура у тебя стройная...
Надоело Петьке слушать все это:
-- Василий Иванович, а ты пахарем никогда не был?
-- Нет, а что?
-- Да уж больно борозда после тебя глубокая...
***
Василий Иванович разговаривает с Анкой.
-- Ты не знаешь, почему у Петьки волосы такие пышные?
-- А он, Василий Иванович, волосы яйцами натирает.
-- Ну, акробат.
***
Бегут Петька с Василием Ивановичем в атаку. Петька кричит:
-- Василий Иванович! Вам штаны пулей сбило!
-- Хер с ними Петька!
-- Дык и я про то же.
***
-- Василий Иванович, наши ребята поймали вражеского лазутчика. Давайте его повесим!
-- Ни в коем случае! С виселицы он может разглядеть расположение нашей дивизии!
***
Василий Иванович и Петька договорились, что если Петька угадает, в какой руке у Василия Ивановича бутылка, -- они ее разопьют, а если нет -- разобьют. Петька:
-- В левой?
-- Думай, Петька, думай!
***
Василий Иваныч и Петька прыгают с самолета с парашютами. Петька кричит:
-- Василий Иваныч! Пора парашюты раскрывать!
-- Нет, Петька, у нас затяжной прыжок.
-- Василий Иваныч, 1000 м осталось -- пора!
-- Рано.
-- 200 м осталось!
-- Рано, Петька, рано.
-- 100 м осталось, Василий Иваныч!
-- Рано еще.
-- 2 м, Василий Иваныч!
-- Какой же ты, Петька, герой, если с двух метров спрыгнуть не можешь!
***
Петька приходит к Василию Ивановичу и говорит:
-- Василий Иванович, у Анки зуб болит.
-- Ну и что?
-- Так я ее пристрелил, чтобы не мучилась.
***
-- Петька, ты почему не отдал мне честь?
-- Виноват, Василий Иванович; должно быть, уснул.
-- Ну, слава богу, а то я подумал, что ты меня не уважаешь!
***
-- Василий Иванович, белые пиво с раками пьют!
Василий Иванович берет бинокль, внимательно смотрит и говорит:
-- Да нет, Петька, это у них рожи такие.
***
Отправил Василий Иванович Петьку к Фурманову денег занять. Тот возвращается:
-- Василий Иванович, не дал он денег-то...
-- Как не дал? А чем мотивировал?
-- Ох, чем только не мативировал... И меня, и тебя, и всю нашу дивизию обмативировал...
***
Петька нашел популярный журнал по летному делу. Решили с Василием Ивановичем полетать на трофейном самолете. Сели в кабину, Петька читает, Василий Иванович делает.
-- Завести мотор -- ключ по часовой стрелке направо
-- Сделано!
-- Газ до упора.
-- Сделано!
-- Руль на себя.
-- Сделано, взлетаем!
-- Мертвая петля -- руль до конца на себя, должны лететь вверх.
-- Сделано!
-- Теперь руль от себя -- должны лететь вертикально вниз.
-- Сделано, Петька, быстро-то как летим!
-- Василий Иванович, пишут, что «Продолжение в следующем номере»!!!
***
-- Василий Иванович, где Петька?
-- На крыше антенну натягивает.
-- Ну и имена пошли...
***
-- Петька, Фурманов устал с дороги, покорми его.
-- Василий Иванович, да он сыт!
-- Ну, пусть поссыт, потом накормишь!
***
-- Ты что это Анка, комдиву честь не отдаешь?
-- А я уже Петьке отдала!
***
Петька приходит к Анке.
-- Анка, пойдем в кино.
-- Да не, Петька.
-- Ну пойдем.
-- Да нет, погода сегодня...
-- Да нормальная погода, ну пойдем, а?
-- Да мне и одеть то нечего.
-- Ну как же нечего (лезет в шкаф) Вот же у тебя тут красное платье, зеленое, синее, здорово Василий Иванович, белое, в клеточку...
***
Встречает как-то Василий Иванович Анку-пулеметчицу и говорит:
-- И не стыдно тебе, Анка?! Что это про тебя и про белых рассказывают?!
-- Но вы же сами кричали, Василий Иванович, чтобы я их поближе подпускала..
-- Ну не настолько же!
***
Спрашивает Петька у Василия Ивановича:
-- Слышь, Василий Иванович, ты случайно не знаешь, что такое эротика?
-- А это, Петька, когда после боя так устанешь, что на порнографию сил уже не остаётся!
***
Взяли чапаевцы станцию.
-- На подъездных путях, -- доложили Василию Ивановичу, -- цистерна со спиртом!
-- Немедленно, -- приказывает Чапаев, -- чтоб не догадались бойцы, закрасьте надпись «Спирт», напишите формулу C2Н5ОН.
К вечеру смотрит Василий Иванович, бойцы веселые ходят.
-- Петька, -- спрашивает он ординарца, -- где это вы набрались?
-- Иду по станции, -- докладывает Петька, -- вижу -- цистерна. Написано ОН. Попробовал, точно, он!
***
Чапаев учит Петьку, как быть хорошим командиром:
-- Вот, допустим, приходишь ты, Петька, ко мне, а я сижу, чай пью. И ты садись, чай пей. Приходишь ты, а я сижу, мясо ем. И ты садись, чай пей!
***
Революция кончилась. Петька с Василием Ивановичем думают о новой жизни:
-- Петька, что бы нам теперь построить?
-- Построим консерваторию!
-- Точно! А на крышу пулемет поставим!
-- А это зачем?
-- Чтобы все консервы не растащили!
***
-- Василий Иванович! А давайте откроем консерваторию!
-- Да ну, Петька, на фиг! Помнишь, как мы тогда ентими консервами обожрались -- месяц из сортира не вылазили!
-- Дык мы еще и обсирваторию построим!
***
Прибегает Петька и кричит
-- Василий Иванович, я Колобка зарубил!
-- Как?!?!?
-- Ну иду, глядь -- Колобок по лесу -- прыг-скок, прыг-скок. Ну я его шашкой РРРРРААААААЗЗЗЗ!!!!
-- Козел ты Петька! Это ж Котовский окоп копал!
***
Петька и Василий Иванович поехали в Африку с культурной миссией. Приезжает комиссия с проверкой и видит: Чапаев катает негра на водных лыжах. Ладно, идут дальше. Видят: Петька запряг в плуг двух негров и пашет.
-- Ты что же это делаешь! Вот Василий Иванович...
-- Да это он крокодила на живца ловит!
***
Переправа через Урал. Петька плывет на контрабасе. Его спрашивают:
-- А где же Чапаев?
-- А он по дну рояль толкает!
***
Приехал из Японии Петька -- изучал карате.
-- Ну, чему научился, покажи перед строем, -- говорит Чапаев.
-- Вынесите лом, -- говорит Петька.
Принесли. Он им как огреет Чапаева по спине:
-- Это они так приблизительно рукой бьют.
***
Встреча пионеров с ветеранами.
-- А сейчас перед вами выступит человек, который видел Чапаева!
-- Ну, значит, идет переправа через Урал. Плывет Василий Иванович, раненый, сил уже нет...
-- А дальше что?
-- А дальше наш есаул скомандовал «Пли!» и больше мы его не видели!
***
Пошли Петька с Анкой в разведку, замаскировались под индейцев. Их перехватывают, спрашивают:
-- Вы кто?
-- Я индианка, -- говорит Анка.
-- А я... я... индипетька!
***
Идут как-то по пустыне Петька и Василий Иванович. Захотелось Чапаеву справить свои мужские потребности, а рядом только Петька. Ну, он и думает, как бы обмануть Петьку, чтоб он раком стал и придумал: «Скажу ему, что тут в пустыне водятся мозгоклюи, это птицы такие, и чтобы спастись от них, надо сразу голову в песок». Рассказал он все это и через некоторое время увидел в небе какую-то ворону да как заорет:
-- ПЕТЬКА!!! МОЗГОКЛЮЙ!!!
Петька с перепугу голову в песок сразу засунул, а Василий Иванович пристроился сзади и тащится. Вдруг слышит еле-еле голос из-под песка:
-- Клюй, клюй, мозгоклюй, а до мозгов все равно не доклюешь...
***
Петька с Василием Ивановичем экспериментируют с верблюдом: оторвали ему одну ногу и говорят:
-- Верблюд, иди!
Верблюд пошел.
-- Так и запишем, верблюд пошел.
Оторвали вторую ногу.
-- Верблюд, иди!
Верблюд пошел.
-- Так и запишем, верблюд пошел.
Аналогично с третьей ногой. Наконец оторвали последнюю ногу.
-- Верблюд, иди!
Верблюд не идет.
-- Так и запишем, верблюд оглох.
***
Чапаев переплывает Урал. Гребет одной рукой. Петька плывет рядом.
-- Василий Иванович, брось чемодан!
-- Не могу, Петька, там карты штаба дивизии. Две колоды.
***
Василий Иванович и Петька переплывают Урал. Василий Иванович из последних сил поднимает над головой чемодан.
-- Брось ты чемодан, а то утонешь!
-- Ни за что, это ценный стратегический материал!
Когда вышли на берег, открыл Чапаев чемодан и начал раскладывать картошку:
-- Вот смотри, Петька, вот наши стоят, а вот белые.
***
Приехал в часть к Чапаеву борец заморский на соревнования. Вызывает Василий Иванович Петьку и говорит:
-- Некому, кроме тебя, с ним тягаться.
-- Да ты что, он же меня заломает.
-- Знаю Петька, но чтобы ни одного звука не было -- умирай, но терпи.
Начался поединок. Негр Петьку и так крутит, и эдак ломает. Молчит Петька. Вдруг за 5 секунд до конца раздается дикий крик. Остался жив Петька. Лежит в госпитале. Приходит к нему Чапаев.
-- Что ж ты столько терпел, а в самый последний момент закричал?!
-- Да знаешь, он меня крутил-крутил, ломал-ломал, вдруг вижу я перед носом задницу. Ну, думаю, укушу гада напоследок!..
-- Ну?
-- Своя оказалась...
***
Петька вытащил Чапаева из реки Урал и делает ему искусственное дыхание. Вода из Василия Ивановича все хлещет и хлещет. Подъезжает казачий разъезд. Есаул советует:
-- Да вынь ты ему жопу из воды, а то весь Урал перекачаешь!
***
-- Василий Иванович, Гольфстрим замерз!
-- Сколько вам говорить: жидов в разведку не посылать!
***
Идет Петька, а навстречу ему Чапаев, весь облеванный.
-- Откуда, Василий Иванович?
-- Из последнего анекдота, Петька!
***
-- Василий Иванович, а, Василий Иванович!
-- А пошел ты, Петька, на х..! И так уже вся Москва над нами смеется!
***
-- Петька, а Петька!
-- Ну что, Владимир Ильич?
***
Красные и белые на позициях. Через расположение белых едет телега, на ней крестьянка. Белые задерживают. Крестьянка объясняет, что едет в соседнее село. Пропустили. Телега прибывает в расположение красных и подъезжает к штабу. Навстречу выходит Фурманов. Крестьянка снимает ко- сынку.
-- Петька! -- восхищенно кричит Фурманов. -- Ай да замаскировался!
-- Я-то что, -- скромно говорит Петька, -- распрягите Василия Ивановича!
***
Чапаев ездил поступать в военную академию.
-- Василий Иванович, все сдал?
-- Нет, не все, Петька. Кровь сдал, мочу сдал, а математику не смог.
***
На вступительном экзамене по математике в военную академию Василий Иванович получил задание: член на многочлен разделить. И вот он плачет, а саблю точит!
***
На устном экзамене в академии Чапаева спрашивают, какие документы выдаются делегатам. Василий Иванович смущенно молчит. Котовский, прикрываясь ладонью, подсказывает:
-- Манда-ты!
-- А ты, Григорий Иванович, если тебе уши отрезать, и вовсе на жопу будешь похож!
***
-- Ну и дуб же ты, Василий Иванович!
-- Да, крепок я еще, Петька!
***
В бане Петька трет спину Чапаеву:
-- Василий Иванович, майка показалась!
***
В музее революции гид демонстрирует скелет Чапаева.
-- А это что за маленький скелет рядом с ним? -- спрашивают его.
-- Это Чапаев в детстве.
***
Как-то приобрел Петька новый диван. Василий Иванович улегся на нем спать. Возмущенный Петька скинул его на пол и лег на диван сам. Посреди ночи Петьку разбудил страшный крик:
-- Петька, помоги, с дивана слезть не могу!
***
Василий Иванович, Петька и Фурманов сидят на берегу Урала и задумчиво курят траву. Плавно выдыхая дым, Василий Иванович с чувством говорит:
-- Да...
-- Да!.. -- мечтательно произносит Петька.
-- Да-да! -- подтверждает Фурманов.
Впоследствии Василий Иванович говорит Петьке:
-- Петька! Фурманова больше пыхтеть не берем. Болтлив!
***
-- Василий Иванович, белого привезли!
-- Сколько ящиков?
***
-- Василий Иванович, указание спущено: аппарат сократить.
-- Ты, Петька, аппарат сократи, а змеевик оставь!
***
Василий Иванович приехал из Москвы и спрашивает Петьку, что произошло за его отсутствие:
-- Да, ничего особенного, только лопату сломали.
-- Как сломали?
-- Да яму копали и сломали.
-- А какого хера вас понесло яму копать?
-- Так собака сдохла.
-- А она чего сдохла?
-- Конины обожралась вот и сдохла.
-- А причем тут конина?
-- Да ведь конюшня сгорела.
-- Как сгорела?
-- Фурманов бычок бросил, она и полыхнула.
-- Так ведь он же не курит.
-- Закуришь тут, когда знамя полка сперли!
***
-- Василий Иванович, можешь выпить литру?
-- Могу.
-- А две?
-- Могу.
-- А ведро?
-- Не, Петька, не могу. А вот Владимир Ильич -- он все сможет!
***
Чапаева с Петькой послали в командировку. По возвращении у них требуют отчет.
-- Пили мы, -- говорит Василий Иванович.
-- Нет, так дело не пойдет, -- говорят ему, -- в отчете вы должны написать что-нибудь серьезное, например, чтение литературы.
Чапаев пишет: «Купили мы с Петькой книжку, прочитали, потом сдали обложку и купили другую, прочитали. Потом пошли в библиотеку, а из нее выходит Фурманов, весь такой начитанный...»
***
Чапаев делает Анке операцию аппендицита. Петька ассистирует.
-- Скальпель! Спирт! Зажим! Спирт! Тампон! Спирт! Спирт! Спирт! Огурец!
***
Чапаев вернулся из Италии.
-- Василий Иванович, скажи что-нибудь по-итальянски, -- просит Петька.
-- Пошел на х.., Петруччо!
***
Чапаев с Петькой воюют в Испании.
-- Петька, что за крики, кого это там народ приветствует?
-- Какую-то Долорес е**нули!
-- Ну, и чего она орет?
-- Кричит: «Лучше стоя, чем на коленях!»
***
Чапаев решил помочь сражающемуся Вьетнаму.
-- Петька, достань самолет!
Петька достал только мотор. Приделали мотор к забору, полетели. Вдруг -- «Фантомы»! Один, другой, третий...
-- Василий Иванович, да рубани ты его шашкой, надоело ворота открывать!
***
Василий Иванович на БАМе посетил лагерь особого режима. Перед ним выстроили полосатых арестантов.
-- Здравствуйте, товарищи матросы!
***
Пошел как-то Петька в школу каратистов на дискотеку. Ночью возвращается -- весь избитый.
-- Василий Иванович, вот что творят, гады...
-- Ничего, Петька, пошли разберемся вместе.
-- А может завтра?
-- Да не бойся, ты постоишь -- посмотришь.
Ну пошли они, Чапаев заходит, слышны дикие крики, затем тишина. Василий Иванович выходит, пошатываясь и вытирая именное оружие об траву:
-- Куда им с голыми пятками да против шашки!
***
Василий Иванович:
-- Ну, как, Петька, первый день в институте?
-- Отлично! Там даже вас еще хорошо помнят! Нас с какими-то птицами сравнивали!
-- Орлами, небось величали?
-- Да не, вроде поменьше птичка была.
-- Соколы?
-- Не, лесная вроде.
-- Хм. Филин...Клест...Дятел...
-- Во! Точно! Два долбоеба, говорят!
***
Чапаев с Петькой идут по Цюриху, а навстречу негр.
-- Кто это? -- спрашивает Чапаев.
-- Не узнаешь, Василий Иванович? Солженицын!
-- Надо же, Петька, как очернили человека!
***
Чапаев с Петькой сидят среди депутатов на съезде и смеются. Им делают замечание:
-- Товарищи, как вы себя ведете во время выступления дорогого Леонида Ильича?
-- Ты, Петька, говорил, что будет Райкин, а это говно какое-то!
***
-- Василий Иванович! Американцы высадились на Луне!
-- Хорошо, Петька, вон мы их куда загнали!
***
Петька встречает Чапаева в Тель-Авиве под еврейский Новый год.
-- Шана това, Василий Иванович! (с новым годом!)
-- Воистину това, Петька!
***
К умирающему Мао Цзе-дуну проник Фантомас и снял маску.
-- Эх, Петька, разбросала нас судьба по белу свету! -- сказал Мао.
-- А знал бы ты, Василий Иванович, что наша Анка в Израиле вытворяет!
***
-- Что это ты все пишешь, Петька?
-- Оперу пишу, Василий Иванович.
-- А про меня там будет?
-- А вот опер вызовет, Василий Иванович, узнаешь!
***
Поймали белого офицера и, чтобы узнать у него военные тайны, напоили. Офицер все равно не колется, и Петька предлагает Чапаеву применить пытку: не дать ему завтра опохмелиться.
-- Ну и изверг ты, Петька!
***
Петька прибегает:
-- Василий Иванович! Пленного китайца поймали!
Начали его пытать холодом. Дали
-- Как себя чувствуешь?
-- Холосо!
Дали минус
-- Как себя чувствуешь?
-- Холосо!
Дали минус 40!
-- Как себя чувствуешь?
-- Холосо! У нас в Якутии есе больсе бывает!
***
Василий Иванович как-то спрашивает у Анки:
-- Анка, а зачем тебе «Тампаксы»?
-- Да вот, понимаешь, в трудные моменты выручают.
-- А! Это когда белые наступают?
-- Нет, когда белые наступают, то не «Тампаксы», а «Памперсы» помогают!
***
Василий Иванович построил дивизию и спрашивает:
-- Скажите, птицам деньги нужны?
-- Да нет, Василий Иванович.
-- Так вот, орлы! Я вашу зарплату пропил!!
***
Идут Петька с Василием Ивановичем по проселочной дороге. Вдруг видят -- на них аэроплан пикирует. Василий Иванович орет: «Петька! Воздух!». Сиганули в канаву, самолет мимо пролетел. Петька вылезает из канавы, вытирает рукой лоб: «Уф! Пронесло!». Василий Иванович: «И меня тоже...»
***
Петька с Василием Ивановичем купались и Василий Иванович потерял плавки. Ныряли-ныряли, искали-искали, вдруг Петька вынырнул и увидел вражеских всадников. Кричит:
-- Василий Иванович, белые!
-- Ничего, Петька, лишь бы с резинкой.
***
Петька прибегает:
-- Василий Иванович, в Брежнева стреляли!
-- И что?
-- Промазали...
-- Эх, надо было сабелькой, сабелькой!
***
-- Василий Иванович, кипяточку?
-- На х.., Петька... А-а-а-а!
***
-- Василий Иванович, Анку током убило!
-- Как?!
-- Аккумулятор на голову свалился...
***
Как-то раз привезли в отряд Чапаева три костюма «PUMA». Чапаев начал их распределять:
-- Так. Первый костюм мы отдадим Анке, так как она у нас единственная женщина.
Все:
-- Ладно! Хорошо!
-- Второй костюм мы отдадим Петьке, так как он мой ординарец.
Все:
-- Хорошо!
-- Третий костюм я возьму себе.
Все:
-- Как? Почему?
-- Потому, что факт налицо!
Все никак не могут понять, что такое «факт налицо». Спрашивают у Петьки.
-- Ну не скажет же вам Чапаев: «Х. вам на рыло».
***
Бежит Петька к Чапаеву, кричит,
-- Василий Иванович, к нам опять этот голубой х. приехал!
-- Сколько раз тебе повторять, Петька: фамилия Блюхер непереводима!
***
Анка приезжает с конкурса проституток с серебряной медалью. Петька и Василий Иванович:
-- Рассказывай, почему второе место!
-- Встретились мы в финале с француженкой. Она лежа, я лежа, она стоя, я стоя, она раком, я раком, она в рот, а я не смогла.
Петька с Василием Ивановичем подумали -- не дело, надо тренировать. На следующий год Анка приезжает с золотой медалью и с медалью за оригинальность. Петька и Василий Иванович:
-- Рассказывай!
-- Опять мы с француженкой в финал вышли. Она лежа, я лежа, она стоя, я стоя, она раком, я раком, она в рот, а я сразу два, да еще как свистну!
***
Петька с Василием Ивановичем работали фельдшерами. Привели корову -- мычит часто!
-- Петька, встань сзади, смотри в дыру, я в рот посмотрю...
-- Ну, как, ты меня видишь?
-- Нет!
-- Я тебя тоже! Пиши: заворот кишок...
***
Наездился Петька как-то на лошади и натер себе два больших и круглых. Приходит грустный к Василий Ивановичу и жалуется на свою беду. А тот ему, мол, Петруха, не огорчайся, а возьми кефир или сметану, налей в миску и погрузи туда свои доспехи, не пройдет и часа как будешь в строю!
Сделал Петька все так, как его инструктировал Василий Иванович. В это время мимо Анка бежала и думает, дай к Петьке в гости зайду. Открывает дверь и застывает в изумлении. Спустя некоторое время выходит из транса и говорит Петьке:
-- Все на свете видела, все на свете позы перепробовала, но как мужики заряжают свой аппарат -- вижу впервые!
***
-- Василий Иванович, тут вчера по телевизору показывали, что...
-- Петька, не ври, телевизоры еще не придумали.
***
Надрались Петька с Чапаевым самогона. Идут по дороге. Вдруг Чапаев останавливается и говорит:
-- Слушай, Петька. Нет сил больше терпеть, а сам не справлюсь. Помоги.
Пьяный Петька ошибается и засовывает руку вместо ширинки в карман. Нащупывает, вытаскивает огурец.
-- Ой, Василий Иванович, я кажись тебе оторвал...
-- Гхмм. Странно, боли нет, только кровя по ляжкам так и хлещет...
***
Поехал Василий Иванович поступать в институт. Через месяц Петька встречает.
-- Ну что, Василий Иванович? Сдал экзамены?
-- Да понимаешь, Петька. Все сдал: кал сдал, мочу сдал, математику не сдал.
-- А что ж тебя там спросили такое?
-- Да понимаешь, спросили меня что такое трехчлен в квадрате. Я себе такого даже представить не мог.
***
Прибегает Петька к Василию Ивановичу с попугаем в клетке и говорит:
-- Во, Василий Иванович, попугай.
Тот вытаскивает попугая их клетки, хряп -- и отвернул голову.
-- Ну, попугал, ну и что теперь?
***
Приехали Василий Иванович с Петькой в Америку. Ну, поиздержались, пошли на пособие устраиваться. Огромная очередь, они в самом хвосте. Василий Иванович говорит Петьке:
-- Что-то уж больно здесь подозрительно, сгонял бы ты, Петька, на разведку.
Через некоторое время Петька возвращается, довольный:
-- Все в порядке, Василий Иванович, белых впереди нет.
***
Петька спрашивает Чапаева:
-- Василий Иванович, ты барыню можешь?
-- Могу, Петька.
-- А цыганочку?
-- Могу, Петька, могу.
-- А буги-вуги?
-- А это еще что за лярва?
***
Петька спрашивает Чапаева:
-- Василий Иванович, а что такое гласность?
-- А это, Петька, когда ты можешь говорить, что захочешь, -- и про меня, и про Фурманова. И ничего тебе, Петька, за это не будет -- ни седла нового, ни бурки, ни отпуска!
***
Василий Иванович и Петька идут по пустыне нашли бутылку, на ней написано «Коньяк». Выпили, пошли дальше. Смотрят еще одна бутылка валяется, тоже написано «Коньяк». Выпили, пошли дальше. Идут уже пьяные, смотрят -- еще одна бутылка валяется, не посмотрели, что написано, выпили. Ночью Петька говорит Василию Ивановичу:
-- Слушай, что-то у меня жопа чешется, посмотри что было на бутылке написано!
Тот читает:
-- Конский жопорасширитель, одна капля на табун.
