Цирк
***
На арене натянут канат. Мужик на канат ставит стакан, на стакан ставит нож, на нож ставит стул, взбирается на него одной ногой, другой крутит обруч и играет на скрипке. И тут в тишине раздается: «Марта, пойдем отсюда, это не Ойстрах...»
***
Приходит мужик к директору цирка. Говорит:
-- У меня чудесный номер.
-- В чем же он заключается?
-- Я играю на контрастах.
-- А поподробней?
-- Ну, это -- вывозят на арену бочку с дерьмом, потом взрывают, весь цирк в дерьме. И тут появляюсь я -- во всем БЕЛОМ...
***
С передвижным цирком случилась беда: рухнула крыша шапито. Директор цирка вне себя от злости:
-- Какой идиот подсунул нашему слону нюхательный табак?!
***
Посетитель входит в цирковой вагончик и говорит:
-- Я ищу карлика.
На кровати лежит тип ростом метра в два, который отвечает:
-- Это я. А что вы хотите?
-- Как? -- недоуменно шепчет посетитель. -- Это вы-то карлик?
-- А что? Нельзя уже и потянуться?
***
В кабинете к директору цирка приходит мужик и говорит:
-- У меня есть замечательный номер: прыжок из-под купола цирка вниз головой на бетонную плиту.
-- А ну покажи!
Мужик показывает, с ним заключают бешеный контракт, аншлаг каждый вечер. Через две недели мужик снова приходит к директору:
-- Нет, не буду больше выступать. Больно все-таки!
***
К директору цирка приходит артист и показывает номер. На манеже ставят большую бутылку с узким горлышком. Артист залезает на трапецию, делает пару кульбитов и бросается вниз. «Ап!» -- и он в бутылке.
-- Хорошо, -- говорит директор, -- заключаем с вами контракт на год. Только ради Бога намекните, как вы это делаете?
-- Понимаете, когда я подлетаю к бутылке, я незаметно для публики вставляю в нее воронку.
***
В кабинете директора цирка:
-- Примите меня, у меня есть номер!
Посетитель втаскивает два чемодана, открывает один, и начинает вытаскивать оттуда шлакоблоки и разбивать себе об голову.
-- Великолепно! А в другом чемодане тоже шлакоблоки?
-- Нет, там анальгин.
***
В цирк приходит человек:
-- Вам не нужны подражатели птиц?
-- Нет, что вы, у нас таких навалом...
-- А жаль, -- сказал посетитель и выпорхнул в форточку.
***
Потрясающий номер в цирке: крокодил играет на пианино, а бегемот поет романсы. Бешеный успех. Директор цирка доверительно говорит автору номера:
-- Ну скажите честно, ведь не может быть такого, чтоб крокодил играл на пианино, а бегемот пел. Скажите мне, это останется между нами, в чем секрет номера?
-- Вы правы, -- отвечает автор, -- Конечно, такого не может быть. На самом деле, бегемот только открывает рот, а крокодил и поет, и играет.
***
Отец с сыном пошли в цирк. Перед ними выступают фокусники, акробаты, жонглеры и прочие эквилибристы. Очередной номер, конферансье объявляет: «Смертельный трюк! Прыжок из-под купола цирка в бочку с водой! Фантастическая точность!..» и т.д. Артист забирается под купол и прыгает вниз, попадает точно в бочку. Оркестр играет туш, зрители аплодируют. Мальчик обращается к отцу:
-- Пап, я что-то не понял, «смертельный трюк», а никто не умер... Пап! Пап, ты чего?!!
***
-- Папа, знаешь, какое чудесное представление было сегодня в цирке? Там наездник прыгнул на ходу лошади ей на спину, проскользнул под животом, уцепился за хвост и закончил это тем, что вскочил ей на шею задом наперед.
-- Ну и что тут особенного? Я тоже все это проделал, когда в первый раз сел на лошадь...
***
Идет цирковое представление, гимнасты совершают головокружительные прыжки, львы прыгают через горящие кольца и тут посреди представления раздается голос с первого ряда:
-- Ты, мля, посмотри, как у них все хреново выходит!
И тут все пошло из рук вон плохо: звери на дрессировщиков бросаются, гимнасты падают, но тут конферансье объявляет: «Смертельный номер! Человек прыгает с купола цирка в тазик с водой на арене!» Свет в цирке гаснет. Все затаивают дыхание и тут раздается голос с первого ряда:
-- Ты, мля, посмотри, эй, куда это вы меня тащите?!
***
В цирке выходит на конферансье и объявляет:
-- А сейчас, мальчик с феноменальной памятью выпьет ведро воды!
Выбегает мальчик, выпивает ведро воды и убегает. Через некоторое время опять конферансье:
-- А сейчас, мальчик с феноменальной памятью выпьет ведро воды!
Выбегает мальчик, выпивает ведро воды и убегает. К окончанию представления снова выходит конферансье и торжественно объявляет:
-- А сейчас, мальчик с феноменальной памятью описает всех, кто сидит в первом ряду! Предупреждаю сразу -- убегать бесполезно -- у него феноменальная память!
***
В один американский цирк пришел наниматься артист.
-- Что вы умеете делать? -- спросил его директор.
-- Во время своего выступления я съедаю сто куриных, сто гусиных и пятьдесят страусиных яиц. Мое прозвище Яичный Король.
-- Но в воскресные дни у нас по четыре представления.
-- Согласен.
-- Да, но скоро начнутся рождественские праздники. И мы будем давать представления через каждый час.
-- Но когда же я буду обедать?
