Дантисты
***
Совет стоматолога:
-- Берегите швои жубы ш молодошти!
***
-- Что вы делаете доктор? Мне нужно было выдернуть совсем другой зуб!
-- Успокойтесь (зевая), уважаемый, постепенно я и до него доберусь!
***
Женщина в пятый раз обращается к дантисту с просьбой подогнать вставную челюсть.
-- Хорошо, -- говорит дантист, -- я ее переделаю, но в последний раз. Не вижу причин, чтобы она не подходила к вашему рту.
-- При чем тут рот? Она не входит в стакан!!!
***
Зубной врач, перевязывая палец, выходит из кабинета и говорит матери маленького пациента:
-- Я ему только что поставил пломбу. Не позволяйте ему кусать никого другого по крайней мере еще полтора часа!
***
-- Доктор, зубы, которые вы мне вставили, очень болят.
-- Отлично! Это служит лучшим доказательством того, что зубы -- как настоящие!
***
Зубной врач обращается к пациенту, сидящему в кресле:
-- Как только я начну сверлить вам зуб, кричите, пожалуйста, погромче.
-- Зачем?!
-- Там в приемной ожидает приема целая толпа больных, а через десять минут начинается матч на кубок по футболу.
***
-- А мне сегодня вырвали зуб.
-- Болит?
-- Не знаю, он остался у стоматолога.
***
Стоматолог, осматривая пациента, произнес:
-- Ну и дупло! Ну и дупло! Ну и дупло!
-- Почему вы повторили эту фразу трижды? -- спрашивает пациент у доктора.
-- Я сказал только один раз. Два раза повторило эхо.
***
-- Встречала ли ты когда-нибудь мужчину, одно прикосновение которого бросало бы тебя в дрожь?
-- Вчера я встретилась с таким мужчиной...
-- Кто он?
-- Зубной врач.
***
Однажды у зубного врача заболел зуб. Ну, естественно, лечить самому себе зубы опасно. Идет к коллеге. Тот, усаживая его в кресло, говорит:
-- Ну-с, приступим.
-- Ну-с, приступим.
-- Вы о чем это? Ведь лечить-то вас собираюсь я?
-- Лечите, лечите, а я вас в процессе буду критиковать!
***
Скелет приходит к зубному врачу и просит посмотреть зубы. «Да, -- думает врач, -- зубы в полном порядке, но мне не нравятся его десны».
***
-- Бездушный тип, -- упрекает своего сына зубной врач. -- Транжирить мои деньги, не задумываясь, с какими человеческими страданиями они связаны.
***
Зубной врач-женщина -- пациенту, настраивая бормашину:
-- А помнишь, Федя, в школе ты сидел за мной и без конца колол меня булавкой?
***
-- Доктор, мне будет больно?
-- Не беспокойтесь, живыми, пока еще, отсюда выходили все...
***
-- Пациент, какой вы нервный!
-- А что я могу сделать -- вы все время меня за нерв дергаете!!!
***
-- Это у вас что, циркулярная пила или бор... (пациент с ехидством)
-- Нет, скорее монтажный пробойник с победитовым наконечником...
***
-- Какое чудесное пение сейчас передавали по радио!!!
-- Да нет же, это в соседнем кабинете удаляли зуб у пациента...
***
-- Я случайно наблюдал, как зубной врач копался в своем автомобиле. Очень интересно.
-- Что же интересного?
-- Он взял плоскогубцы и сказал: «Потерпи, дружок, сейчас будет немножко больно».
***
-- Пациент, вы слишком много едите мяса!!!
-- Как вы узнали об этом?!!
-- Элементарно -- по костям, застрявшим в ваших зубах...
***
К дантисту приходит пациент. Врач говорит, что больной зуб придется вырвать.
-- Сколько это будет стоить? -- спрашивает пациент.
-- Видите ли, поскольку я врач начинающий и опыта в удалении зубов у меня пока нет, я беру только 100 рублей в час.
***
Звонок. Зубной врач открывает дверь. Перед дверью стоят десять мальчиков.
-- Мне нужно вырвать зуб, -- говорит один из них.
-- А твои друзья?
-- Они пришли послушать, как я буду орать.
***
-- Бокс -- великолепный вид спорта! Я на нем здорово зарабатываю.
-- Вы, наверное, известный боксер?
-- Избави боже. Я -- зубной врач!
***
Зубной врач говорит пациентке:
-- Не нужно так широко раскрывать рот.
-- Но вы же сами сказали мне, что должны ввести туда зеркальце и инструменты.
-- Но сам-то я останусь снаружи!
***
-- Что же вы так кричите, больной! Я и не прикоснулся к вашему зубу!
-- Вы мне наступили на мозоль...
***
В кабинете дантиста пациент вытаскивает бумажник.
-- Но вы мне сегодня не должны платить.
-- Я и не собираюсь платить. Я просто хочу пересчитать деньги перед тем, как вы дадите мне наркоз.
***
Пациентка пришла к стоматологу, села в кресло и крепко схватила его за яички.
-- Черт подери, что вы делаете? -- закричал он.
-- Доктор, мы же не собираемся причинять боль друг другу?
***
Дантист возвращается в приемную после обеда.
-- Есть кто-нибудь?
-- Да, -- говорит ассистентка. -- Есть один. В кабинете.
-- Почему же вы не готовите инструментарий?
-- Понимаете, он заперся изнутри и никого не пускает.
***
Звонок в зубную клинику.
-- Я звоню чтобы записаться к доктору.
-- Извините, сегодня мы закрыты.
-- А когда вы будете закрыты опять?
***
Рабинович пришел к дантисту с женой.
-- Слушайте, доктор -- я хочу выдернуть зуб, но у меня мало времени: опаздываю в синагогу. Так что не надо новокаина, дергайте побыстрее.
-- Восхищен вашей храбростью. Какой зуб будем рвать?
-- Сара, золотко, открой рот и покажи доктору свой больной зуб.
***
Приходит девушка к стоматологу, осмотрел он ее и говорит:
-- Да, зуб ваш, пожалуй, придется вырывать.
-- Ой, доктор, я так боюсь... Честно говоря, я бы лучше родила, чем зуб вырывать.
-- Ну, тогда раздевайтесь.
***
-- Оба зуба у вас воспалены, придется их удалить.
-- И сколько это будет стоить?
-- Сто пятьдесят долларов
-- Сто пятьдесят за две минуты работы?
-- Ну, если вам нравится, я могу тащить их медленно.
***
-- Знаете я так иногда мечтаю стать дантистом... Только они могут заставить женщину закрыть рот.
***
-- Пациент, у вас рот открыт.
-- Я знаю, я его сам открыл...
***
-- Ну что вы так кричите, больной? Я пока даже не дотронулся до вашего зуба.
-- Как?! Вы еще собираетесь и трогать его?
***
-- Доктор, зубная боль не дает мне спать всю ночь! Что делать?
-- Найдите себе ночную работу.
***
-- Зачем вы мне удалили два зуба?
-- Но вы же принесли две курицы.
***
К зубному врачу, трясясь от страха, заходит больной.
-- Придется удалить зуб, -- говорит врач.
Больной трясется еще сильнее. Врач наливает ему стопку спирта:
-- Выпейте для храбрости.
Больной выпивает и перестает трястись.
-- Ну как, набрались храбрости?
-- Ого! Пусть теперь кто-нибудь попробует тронуть мой зуб.
***
-- Девушка, когда вы улыбаетесь, у меня возникает большое желание пригласить вас к себе.
-- Какой вы донжуан.
-- Что вы, я зубной врач.
***
-- Весьма сожалею, мадам, но я вынужден потребовать у вас 50 франков за этот зуб, что я вытащил у вашего сына.
-- 50 франков? Но вы же сказали, что это будет стоить 10!
-- Да, конечно, но ваш паренек так кричал, что из приемной сбежало четверо пациентов.
***
В поликлинике в дверь с надписью «СТОМАТОЛОГ» просовывается женская голова:
-- Скажите, доктор, где здесь аборты делают?
-- Проходите, садитесь в кресло...
-- Как, ведь Вы же дантист!
-- Да какая разница, метр выше, метр ниже....
***
Приходит девушка к стоматологу, садится в кресло и снимает трусы. Стоматолог:
-- Что?!?!
-- Доктор, у меня там какие-то маленькие завелись, так вырвите им зубы, а то очень больно кусаются!
***
Зубной врач зашел в фотоателье и попросил сфотографировать его на карточку, которую он собирался подарить своей любимой. Фотография вышла ужасной. Дантист, затаив обиду, решил отомстить фотографу, но никак не мог придумать, каким образом. Наконец представился случай: фотограф явился к нему поставить коронку. Дантист энергично принялся за работу, и, когда фотограф взвыл от боли, он отступил от него на пару шагов, критически оглядел его и торжественно промолвил:
-- Так, так, а где же ваша улыбка?
***
-- Ну же, мой маленький, открой ротик и скажи «А-а-а», чтобы этот гадкий доктор смог вынуть свой палей из твоего ротика.
***
Зубной врач никак не мог получить деньги от своего клиента, которому он сделал вставные челюсти еще год тому назад. Посылая ему счета чуть ли не каждый месяц, врач не получал никакого ответа.
-- А почему бы тебе не встретиться с ним лично и не потребовать деньги?
-- Потребовать деньги? -- рассердился доктор. -- Да он не только отказался мне платить, но и нахально бросил в меня теми самыми зубами, что я ему изготовил!
***
Встречаются двое:
-- Привет! Чего такой грустный???
-- Зуб болит!
-- Так сходи к стоматологу!
-- Да боюсь я их!
-- Ну, тогда иди на станцию, привяжи нитку к зубу и к поезду. Поезд дернет, и нормально!
Через пару дней встречаются опять:
-- Ну, как дела? Как зуб?
-- Сесть стук оторвал!
-- Шесть зубов?!?!?!
-- Нееее! Сесть вагонов! А субы мне усе масынист повыбивал!
