Дети
***
Дети вносят в семью дружбу: если в бездетных семьях муж и жена бьют друг друга, то в семьях с детьми они дружно бьют детей.
***
Сын:
-- А зачем у мостика заборчик?
Одновременно мама: -- Это чтобы ты случайно туда не упал.
Папа: -- Это чтобы ты сдуру туда не прыгнул.
***
-- Папа, а что значит «каменный век»?
-- Ну, тогда все делали из камня.
-- Как, и телевизоры тоже?
***
Идет мальчик с папой по улице. Вдруг видят -- две собачки любовью занимаются. Мальчик-сын и спрашивает папу:
-- Папа, а что собачки делают?
Папа, задумался, как малышу объяснить? И говорит:
-- Понимаешь, сынок, у одной собачки лапки болят, а вторая собачка добрая, вот и несет ее.
-- Понятно, -- отвечает сын. А через некоторое время спрашивает:
-- Папа, а почему добрых все время ебут?
***
-- Сергунька, почему твой маленький братик так кричит?
-- Если бы у вас не было зубов, волосы не росли, ноги и руки не слушались, вы бы еще не так кричали...
***
Малыш потерялся и просит на улице прохожего позвонить к нему домой из телефонной будки.
-- Сейчас позвоню, -- говорит дядя, -- а какой у вас телефон?
-- Черненький такой, а цифры беленькие.
***
Идет отец с дочкой.
-- Пап, купи кедики!
-- Вот еще!
-- Ну купи кедики!
-- И не подумаю!
-- Купи!
-- Какие кеды, ты еще коньки не сносила!
***
Хозяйка дома нанимает новую няню.
-- А почему вам отказали от прежнего места?
-- Я однажды забыла выкупать ребенка.
Голос из детской:
-- Мы берем ее, мамочка!
***
-- Мама, можно я пойду поиграю с Петей?
-- Нет, он плохой мальчик...
-- Тогда можно я пойду и побью его?
***
-- Мой ребенок -- вылитый портрет своего отца.
-- Это не страшно, главное чтоб он здоров был.
***
-- Мамочка, а откуда берутся дети?
-- Ты знаешь, это очень длинная история, я тебе ее как-нибудь потом расскажу.
-- Ну, мамочка, хотя бы самое начало...
***
-- Дети, кто может привести пример удивительного совпадения?
-- Я! У моего папы и моей мамы свадьба была в один и тот же день!
***
Девятилетний сын, шмыгая носом, вошел в кабинет отца.
-- В чем дело? -- потребовал объяснений родитель.
Сын, подавляя рыдания:
-- Твоя жена только что закатила мне сцену!
***
В современной интеллигентной семье мать упрекает десятилетнюю дочь:
-- Ты опять курила наши сигареты?
-- Мама, я взяла только две штуки, -- оправдывается девочка.
-- Так вот, в наказание ты сегодня пойдешь спать без капли виски!
***
-- Дядя, дядя большое спасибо за ту трубу, которую вы мне подарили.
-- Да не за что, мальчик, она всего-то 60 копеек стоит.
-- Но зато мне каждое утро папа и каждый вечер мама дают по 10 рублей, чтоб я не дудел!
***
Сынишка спрашивает у отца, моющего посуду:
-- Папа, а сколько лет ты уже служишь у мамы?
***
-- Ты почему не ешь? -- спрашивает мать сына. -- Ты же сказал, что голоден, как волк.
-- А ты видела, чтобы волки питались морковкой?
***
-- Папа, Сережа меня ударил.
-- Ну, дай ему сдачи.
-- Дал, еще до того.
***
Пятилетний мальчик становится по стечению обстоятельств свидетелем родов. Увидев, как акушерка шлепает ребенка по заднице, чтобы он задышал, мальчик говорит:
-- Вот и правильно, всыпь ему еще, чтобы не лез туда, откуда сам вылезти не может!
***
Малыша угостили конфетой. Он быстро хватает ее и жует. Мама делает ему замечание:
-- Что надо сказать?
-- Дай еще!
***
-- Наш папа очень смелый . У него даже есть орден «За отвагу»!
-- А наш -- трусишка. Когда мамы не бывает дома , он даже спать уходит к соседке
***
Маленькая девочка идет с мамой по улице, навстречу им -- бульдог.
-- Мам, -- говорит девочка, -- как он похож на дядю Альфреда.
-- Тс-с! Как тебе не стыдно!
-- Ты думаешь, собака услышала?
***
Муж приехал из командировки. Хочет побыть с женой, а маленький сынишка с рук не сходит. Тогда придумали игру в паровоз: сына посадили отцу на спину, а сами занялись делом. Но в самый разгар сын падает со спины:
-- Я знал, что этим все кончится. Дальше трахайтесь без трубы.
***
У Джимми заболела мать. У нее сильный насморк. Звонит ее подруга:
-- Джимми, как себя чувствует твоя мама?
-- Изображение неплохое, вот только звук неважный.
***
-- Папа, а можно я солнышко нарисую?
-- Конечно... Постой, да ты вместо солнышка нарисовал голую женщину!
-- А что, не греет?..
***
Мальчик Валера в толпе потерял маму и, плача, спрашивает:
-- Вы не видели женщину без маленького мальчика, который очень похож на меня?
***
-- Ну и что вы с Катей решили по поводу Нового Года? -- Мы решили -- пусть наступает.
***
-- Ты почему мне грубишь, мальчишка! Я тебе отец или не отец?
-- Ну ты задаешь ребусы, старик! Я-то откуда знаю?
***
Сидит за столом мальчик с ручкой и пишет: «Здравствуй мама. Пишу тебе письмо медленно, потому что знаю -- быстро читать ты не умеешь».
***
-- Внучек, прикрой дверь, я мерзну.
-- Какой же ты, дедушка, мерзавец!
***
Гость, не застав дома взрослых, начал разговор с ребенком:
-- Сколько тебе лет, милый мальчик?
-- Шесть лет дома, семь в школе и четыре года в автобусе.
***
Бабушка говорит внучке:
-- Ты мне, деточка, объясни по научному, почему я сначала молнию вижу, а потом гром слышу?
-- Да здесь все понятно, бабушка. Глаза-то у тебя впереди, а уши -- сзади.
***
Мама купила девочке платье. Девочка приходит к бабушке:
-- Угадай, какого цвета платье, цвет на букву «В»?
-- Вишневый?
-- Нет, в клеточку!
***
-- Гена, почему ты не выходишь во двор к нам поиграть?
-- Не могу, у меня очень строгий отец. Когда он делает мои домашние задания, я должен находится при нем неотлучно!
***
-- Мама, можно мне пописать?
-- А ты уроки сделал?
***
-- Бабушка, а почему Земля вращается?
-- Ах ты, негодник! Ты опять выпил отцовский ром!
***
Мама говорит сыну:
-- Сынок, если ты съешь еще один кусок торта, ты лопнешь!
-- Дай мне торт и отойди подальше.
***
-- Дети, тетя уходит. Что нужно сказать ей на прощание?
-- Слава Богу!
***
-- Я знаю, заявил Эрик, -- что надо сделать, чтобы не было войны.
-- Что? -- заинтересовался отец.
-- Надо, чтобы собрались все хорошие и убили всех плохих!
***
В гости пришла соседка, и мать говорит маленькому сыну:
-- Поцелуй тетю.
-- Не хочу!
-- Почему?
-- Потому что, когда ее поцеловал папа, она дала ему пощечину.
***
Маленький сынишка ходит вокруг матери, рассматривая ее со всех сторон. Наконец ей это порядком надоело и она раздраженно говорит:
-- Что ты ходишь вокруг меня кругом?
-- Я просто хочу убедиться в том, правду ли сказал отец. Ведь он всегда говорит нашей служанке: «Нам нужно быть осторожными, милочка. У моей жены и на затылке есть глаза».
***
-- Мамочка, а что, люди рождаются из земли?
-- С чего ты взяла, доченька?
-- Я слышала, как дядя спросил у папы: «Где ты выкопал такую бабу?»
***
Гость:
-- Ты любишь читать стихи, мой юный друг?
Малыш:
-- Терпеть не могу, но мама каждый раз заставляет меня это делать, когда хочет, чтобы гости поскорее разбежались.
***
В переполненном автобусе маленький малыш оживленно разговаривает со стоящей рядом монашкой -- матушка малыша при выходе из автобуса благодарит монахиню за то, что она проявила такое отношение к ее малышу и спрашивает:
-- Он вас, надеюсь, не обидел ничем?
-- Да нет, что вы! У вас прекрасный малыш! Только объясните ему, пожалуйста, что я не пингвин, мне, к сожалению, это не удалось...
***
Мама спрашивает Олечку:
-- Сколько будет три и четыре?
-- Семь,
-- А семь и четыре?
-- Не знаю, мы до одиннадцати еще не проходили.
***
Во время медосмотра в школе врач спрашивает у первоклассника:
-- У тебя есть какие-нибудь жалобы на уши и нос?
-- Есть. Они мне мешают, когда я надеваю свитер.
***
-- Какой ты ужасный мальчик! -- закричал рассерженный отец. -- Без конца задаешь вопрос за вопросом. Что было бы, если бы я в твоем возрасте задавал взрослым такое количество вопросов?
-- Может быть, ты смог тогда ответить хотя бы на один из моих, -- вздохнул мальчик.
***
-- Мамочка, можно мне сейчас искупаться?
-- Ни в коем случае, волны слишком большие.
-- Но папочка же купается.
-- Папе можно: он застрахован.
***
-- Папа, откуда дети берутся?
-- Ах, сынок, если бы я знал это тогда!...
***
-- Папа, мне приснилось, что ты мне дал пять рублей
-- Оставь их себе сынок.
***
Бабушка нянчит внука:
-- Лешенька, как мычит теленочек?
-- Му-у-у!
-- А как мама-корова?
-- Му-у-у!
-- А как папа-бык?
-- Му-у-у, твою мать!
***
-- Ирочка, папа вчера пришел трезвым?
-- Не знаю, он только попросил у меня зеркало, чтобы посмотреть, кто пришел.
***
-- Мама, это правда, что люди, как и машины, состоят из деталей? -- спросил маленький сын.
-- Конечно, нет, -- ответила мать. -- Где ты услышал эту глупость?
-- А то вчера папа сказал: «Я так ввинтил своей секретарше, что до сих пор в разобранном состоянии».
***
Маленький сын смотрит, как отец взбирается по стремянке, чтобы покрасить окно. Мать говорит ему:
-- Вырастешь, сможешь папе помогать.
-- А разве он не закончит к тому времени?
***
-- Петя, почему ты стоишь под дождем, ты же промок насквозь?
-- Это я от мамы прячусь, она меня купать хочет!
***
-- Папа, это правда, что люди происходят от обезьян?
-- Конечно, сынок.
-- Значит, вы с мамой меня усыновили?
***
-- Петя, вы держите дома каких-нибудь животных?
-- Держим. Собаку, кошку и мороженную скумбрию.
***
-- Видишь, Элен, у этих бедных детей нет ни папы, ни мамы, ни бабушки, ни дедушки, ни дяди, ни тети... Давай, подарим им что-нибудь?
-- Давай! Подарим им тетю Терезу, а?
***
Сынишка электрика приходит домой с распухшей щекой и слезами на глазах.
-- Что случилось, детка? -- спрашивает мамаша.
-- Это все оса, -- хнычет мальчик. -- У нее один конец оказался незаизолированным!
***
Во время ужина маленькая Елена отказалась от второй порции мороженого, сказав вежливо, но сожалеюще:
-- Нет, спасибо!
-- Да не упрямься, возьми еще немного, -- стала уговаривать ее хозяйка.
-- Мне мама сказала, чтобы я говорила: «Нет, спасибо!» -- наивно ответила малышка. -- Но она, наверное, не предполагала, что первая порция может быть такой маленькой.
***
-- Мама, а что такое «пи»?
-- Ну, это из математики. Потом учить будешь. А где ты слышал?
-- Да стишок вот: «И днем и ночью кот ученый все ходит поц. И пи кругом».
***
Мальчика привозят в больницу. Доктор его спрашивает:
-- Что тебя беспокоит?
-- Меня ничего. А дедушку беспокоит, что я проглотил часы.
***
-- Мама, смотри: у дяди нет ни одного волоска на голове!
-- Тише, детка, а то он услышит.
-- А разве он этого сам не знает?
***
Минни приходит из школы и заявляет матери с важным видом:
-- Сегодня у нас был первый урок по сексуальному воспитанию.
-- Ну и что же вам рассказывали?
-- Что? -- переспрашивает Минни, пожимая плечами. -- Да ты все равно этого не поймешь, мамочка.
***
Незадолго до Рождества:
-- Если ты будешь слушаться, перестанешь капризничать, то Санта-Клаус подарит тебе башенный кран.
-- Здорово! Значит, у меня будет целых два башенных крана!
-- Почему же два?
-- А второй я нашел у тебя под кроватью.
***
Отец-коммерсант спрашивает сына:
-- Сколько будет дважды два?
-- Шесть.
-- Неправильно, сынок, четыре.
-- Я знаю, просто хотелось поторговаться.
***
-- Папа, почему ты вместо подписи в моем дневнике ставишь крестик?
-- Чтобы твой учитель не подумал, что у такого интеллигентного человека, может быть такой тупой сын.
***
-- Дядя, подвезите меня до школы.
-- Я еду в другую сторону.
-- Тем лучше!
***
-- Папочка, кто такой массажист?
-- Это человек, который получает от женщин деньги за то, за что другие мужчины получают по морде.
***
Мама спрашивает сына:
-- Что ты будешь делать, пока я буду ходить по магазинам?
-- Буду играть с няней или железной дорогой, -- отвечает сын. -- Зависит от того, что выберет себе папа.
***
-- Сколько тебе лет?
-- Скоро восемь, а пока три.
***
-- Мама, правда, что люди от обезьяны произошли?
-- Правда.
-- То-то я смотрю, обезьян так мало стало.
***
-- Наташа, кого хоронят?
-- Не поймешь: их много, и все шевелятся.
***
-- Папа! Что такое диалог?
-- Это разговор двух людей.
-- Это так ты разговариваешь с мамой?
-- Нет -- это монолог.
***
Трехлетняя дочь сапожника, гуляя в садике больницы, увидела, что какая-то женщина несет ребенка в приемный покой, и сказала понимающим голосом:
-- Починять понесли девочку.
***
-- Дядя Билли, мне нужно вам что-то сказать.
-- Только коротко и ясно.
-- Сто долларов.
***
Маленький Ганс спрашивает отца:
-- Папа, почему ты женился на маме? Отец с торжествующей улыбкой обращается к жене:
-- Вот видишь, даже ребенок удивляется!
***
-- Мама, на кого я похожа? -- спрашивает у своей матери девочка-подросток.
-- На меня.
-- А ты на кого?
-- На твою бабушку.
-- А бабушка на кого?
-- На прабабушку.
-- Так что же мы, как матрешки, все на одно лицо?!
***
По телевизору маленький мальчик увидел, как индейцы наносят боевую раскраску. Спрашивает папу, что это они делают.
-- Так они готовятся к войне, сынок.
-- А с кем это каждый день воюет наша мама?
***
Сын спрашивает у отца:
-- Папа, а электрические лампочки кушают?
-- Что ты, сынок! Нет, конечно!
-- А почему ты вчера сказал маме: «Туши свет, бери в рот»?
***
Американский мальчуган затеял свой бизнес -- пек и продавал пирожки по 5 центов. Мало-помалу дела шли. Один прохожий все время бросал пареньку 5 центов, но пирожок не брал. И вот однажды мальчуган позвал этого прохожего:
-- Сэр!
-- А, мальчик, ты, наверное, хочешь знать, почему я каждый день даю тебе 5 центов и не беру пирожок?
-- Нет, сэр! С сегодняшнего дня пирожок стоит 10 центов!
***
Беседуют два маленьких приятеля:
-- Ты где родился?
-- В больнице.
-- Не может быть! А что у тебя было?
***
-- Сын, у тебя будет сестричка. Как ты к этому относишься?
-- А вы всегда ставите меня перед свершившимся фактом.
***
-- Сынок, хочешь иметь сестричку?
-- Нет! Думаю, и папа будет против. Помнишь, как он злился, когда я притащил домой котенка?
***
Муж, жена которого должна вот-вот родить, готовит к этому событию маленькую дочь:
-- В наш дом скоро прилетит аист.
-- Ой, только бы маму не испугал!
-- Почему?
-- А ты не знаешь, как беременные женщины остро на все реагируют?
***
-- Петя, почему ты ходишь такой лохматый?
-- У меня нет расчески.
-- Попроси маму, чтобы купила.
-- Ну да, а потом будет заставлять причесываться!
***
Мама готовится к приему гостя. Маленький сын спрашивает:
-- Опять этот дядя придет?
-- Да.
-- И снова мне придется спать на полу в кухне?
-- Да.
-- Ох и надоела мне эта половая жизнь!
***
Холодно. Стоит паренёк, руки в карманах штанов, весь трясется от холода. Подходит мужик, спрашивает:
-- Что, замёрз, малыш?
-- Нет. Только я сам замёрз, а малыша я руками грею.
***
-- Папочка, а почему жених и невеста держатся за руки, когда идут к венцу?
-- Таков обычай, сыночек. Например, боксеры перед боем тоже пожимают друг другу руки...
***
-- Маша, а чего ты делала?
-- В куклы играла с Олей.
-- И кто выиграл?
***
-- Папа, дедушка бил тебя, когда ты был маленьким?
-- Ну, конечно.
-- А папа дедушки бил его, когда тот был маленьким?
-- Разумеется.
-- А с твоей помощью мы могли бы покончить с этим наследственным садизмом?
***
Широко раскинув обе руки, Олег рассказывает отцу -- любителю рыбной ловли:
-- Папа, я сегодня во-о-о-т такую пятерку получил!
***
-- Не капризничай, -- говорит бабушка внучке, -- а то домой отведу.
-- Чем вы ее пугаете? -- спрашивает ее другая бабушка-няня.
-- Обоями.
***
-- Моя мама очень меня любит, -- хвастает малыш.
-- Почему ты так думаешь?
-- Отцы у меня меняются каждый месяц, а меня она всегда оставляет.
***
-- Папа, кто такой Какулик?
-- ???
-- Ну просто, Какулик!
-- Ну, это, наверное, тот, кто какает много... А где ты это прочитал?
-- Да там на кинотеатре афиша была: «ТЕЛО КАК УЛИКА».
***
-- Ты от кого слышал это ужасное слово? -- набрасывается мать на сына.
-- От Деда Мороза, мама.
-- Не может быть!
-- Может! Он сказал это, когда Петька залепил ему снежком в глаз!
***
-- Сыночек, вот тебе серебряная ложечка. Будешь класть ее в стакан с чаем. Серебро убивает микробов.
-- Так что, я буду пить чай с дохлыми микробами?
***
-- Где ты так научился ругаться, малыш?
-- Этому нельзя научиться, это дар природы.
***
-- Папа, зачем нам старая калоша? -- спрашивает сынишка.
-- Да с чего ты взял, что у нас есть это старье?
-- Вчера мама говорила по телефону: «Господи, куда бы деть эту старую калошу?!»
***
Дедушка пришел навестить своих внуков. Один из них сидел и читал книжку по авиации.
-- Кем ты хочешь стать, когда будешь взрослым, внучек?
-- Летчиком.
-- Ну а ты кем хочешь стать? -- спросил дед у другого внука.
Мальчик оторвал взгляд от последнего номера «Пентхаус» и произнес:
-- Взрослым, дедуля, просто взрослым...
***
-- Как зовут твою маму?
-- Не знаю.
-- Ну, а как ее папа зовет?
-- Иди сюда.
***
-- Бьет ли тебя отец, Макс?
-- Нет, я самый младший из братьев -- пока до меня очередь дойдет, у отца уже нет сил.
***
Малыш приготовился смотреть «Спокойной ночи, малыши». Мать:
-- Сегодня передачи не будет.
-- Почему?
-- Брежнев умер...
-- А это кто? Хрюша или Степашка?
***
-- Папа, а тетя Клава кем работает?
-- Она музыковед.
-- Нет, музыковед -- это дядя, а она -- музыковедьма!
***
Дети принесли кота кошке, чтобы появились котята. По телефону им звонит подружка:
-- Ну, как дела?
-- Никак, они даже не целуются.
***
-- Пап, а почему орел так долго парит на одном месте?
-- Наверное, бензин кончился!
***
В детском саду один говорит другому:
-- Ты девочками интересуешься?
-- Нет.
-- Импотент, значит.
***
Мальчик набедокурил, и отец решил его выпороть.
-- Ты можешь меня бить, папа, но предупреждаю: я все вымещу на твоих внуках!
***
Мальчик разбил стекло у соседа в окне. Мать его пугает:
-- Пока отец привезет из города стекло, тебе придется голой задницей закрывать дыру в окне.
Сын сквозь слезы говорит:
-- Мам, а ты меня на обед подменишь?
***
Маша спрашивает лысого дедушку:
-- Дедушка, а почему у тебя голова пустая?
***
-- На кого похож малыш? -- спрашивает соседка молодую маму.
-- Копия папаши: все время спит, а когда проснется, тянется к бутылке!
***
Сидят 3 мальчика в песочнице. Первый мальчик говорит:
-- А меня мама в капусте нашла.
-- А меня в магазине купили.
-- А меня аист принес.
Рядом с ними прыгает девочка через прыгалки и говорит:
-- Можно подумать, можно подумать в этом доме не кто не трахается!!
***
Мать с дочерью стоят перед статуей Венеры Милосской:
-- Вот видишь, -- говорит мама, -- так бывает с каждой девочкой, которая грызет ногти.
***
Читает бабушка сказку внуку:
-- Сорока-ворона кашку варила, деток кормила, этому дала, этому дала...
-- Бабушка, а что она б***ью была?
***
В магазин игрушек зашел мальчик и попросил завернуть ему легковой автомобильчик. Потом он протянул кассиру игрушечные деньги. Кассир засмеялся.
-- А чего вы смеетесь? -- не понял малыш. -- Автомобиль тоже ведь не настоящий!
***
В детском саду:
-- Ты ревнуешь меня зря! Мужчина с которым ты видел меня вчера, -- это мой папа.
***
-- Мамочка, кто такие ангелочки?
-- Это примерные детки, у которых вырастают крылышки. А есть еще вредные детки, у них на голове растут рожки.
Мальчик испуганно хватается за голову, ощупывает ее и облегченно вздыхает:
-- Нет, еще не выросли.
***
В детском саду повариха спросила малышей, какую яичницу они хотят на обед.
-- Мне... с открытыми глазами! -- заявил один.
-- А мне -- с прищуренными! -- поддержала его бойкая девочка.
-- А мне... а мне -- совсем сонную! -- нашелся третий.
***
-- А мой папа твою маму заборет!
-- Ой да, ой да! А моя мама ка-аак даст твоему папе!..
***
Бабушка рассказывает сказку. Говорит очень тихо.
-- Бабушка, включись погромче.
***
-- Дедушка, я эту сказку слышала, расскажи другую, современную.
-- Ну, слушай. На балу принцесса была неотразима в своей мини-юбке, да еще с разрезом...
-- Дедушка, продолжая, продолжай, не отвлекайся. Дверь в бабушкину комнату я закрыла.
***
Подходит к нему шестилетняя дочка и говорит:
-- Пап! А я знаю почему Баба-Яга говорила, что чует, когда русским духом пахнет!
-- И почему?
-- А вот в книжке написано, что пока Иван-царевич шел, сносил шесть пар сапог. И нигде не написано, что он портянки менял!
***
-- Что ты получил на день рождения?
-- Электрический поезд и подзатыльник от отца, потому что я не хотел дать ему поиграть.
***
-- Пап, что такое литр?
-- То же самое, что и метр, только в жидком виде!
***
Мама поинтересовалась у своего сынишки:
-- Что бы ты хотел получить на день рождения?
-- Лошадку, пистолет и три дня не умываться!
***
Маленькая девочка в магазине:
-- Дайте мне шоколадную фигурку за рубль, пожалуйста.
-- Тебе какую: мальчика или девочку?
-- Конечно, мальчика, там шоколаду больше!
***
Мама:
-- Кто съел грушу?
Дочка (испуганно):
-- Не знаю!
-- А еще хочешь?
-- Хочу!
***
Вечером из гостей возвращаются муж, жена и маленький мальчик.
-- Пап, а папа! А почему луна такая большая?
-- А? -- вздрагивает задремавший отец. -- А хрен ее знает.
-- А почему звезды такие маленькие?
-- Звезды? А хрен их, сынок, знает!
-- Пап, а папа! А почему......
-- Хватит, Петя! Дай папе отдохнуть! Видишь, он устал! -- вступает мать.
-- Ничего! -- отвечает отец. -- Пусть спрашивает, кто ж ему, кроме отца, все объяснит?!
***
У Тото сильный насморк. Он беспрестанно чихает и утирает нос пальцами.
-- У тебя случайно нет носового платка? -- спрашивает соседка.
-- Есть, мадам, -- отвечает Тото, -- но, извините, его никому не одалживаю.
***
Девочка спрашивает у мамы:
-- А правда, что все люди произошли от обезьян?
-- Правда.
-- И я?
-- И ты.
-- И ты?
-- И я.
-- А у тебя фотографий не осталось?
***
Девочка пришла к соседке и говорит:
-- Мама очень заболела и хочет клубничного варенья.
-- О боже! А во что тебе положить? Ты взяла стакан или блюдце?
-- Да ничего не нужно. Я тут съем.
***
Милиционер задержал машину, нарушившую правила уличного движения. Сынишка владельца машины, с ужасом наблюдая, как милиционер бранит папу и составляет на него какой-то АКТ, высовывается из машины и говорит:
-- Дяденька, отпустите нас! Мы -- за мир!
***
Мальчик с папой идут по дороге. Мальчик видит -- дядя варит трубы. Мальчик спрашивает у папы:
-- А что это дядя делает?
-- Это дядя варит трубы.
-- А с чем их едят?
***
-- Мама, почему холодильник трясется? Он что, мерзнет?
***
-- Дедушка, а ты был маленьким?
-- Был, внучек.
-- Ну и смеялись, наверное, ребята над твоей бородой и лысиной!
***
Мать -- шестилетнему сыну:
-- Опять ты упал в лужу в новых штанишках!
-- Мамочка, я упал так быстро, что не успел их снять.
***
Отец, крепко наказав сына, спрашивает:
-- Ну, ты понял, за что тебе попало?
-- Видишь, какой ты, -- отвечает сын. -- Сначала врежешь, а потом у меня же спрашиваешь, за что!
***
Бабушка и внучка сидят на кухне.
-- Да, в наше время музыка была гораздо мелодичнее.
-- Бабушка! Ведь это миксер работает.
***
Ребенок никак не засыпает. Мама спрашивает мальчика:
-- Может, тебе спеть колыбельную?
-- Мама, разве я заслужил такое наказание? Ты сначала поговори со мной по-хорошему.
***
Маленький мальчик с мамой пришел на пляж. Видит малыш -- рядом дядя лежит, а из-под плавок до колена хрен торчит. Заинтересовал этот факт малыша. Толкая маму в бок, спрашивает:
-- Мам! А что это у дяди?
-- Пися, -- невозмутимо отвечает мама.
Малыш, не удовлетворенный ответом, спрашивает у дяди:
-- Дядя, а что это у тебя? -- и тычет пальцем в сторону органа.
-- Хрен!
-- А мама сказала, что пися!
-- Пойди и скажи своей маме, что она зажралась.
***
Парнишка мчался по улице и, запыхавшись, остановился перед незнакомым пешеходом, шедшим в том же направлении.
-- Дяденька, скажите, вы не потеряли монету в пол-доллара? -- спросил он.
-- Да, да, мне кажется, что я потерял, -- ответил пешеход, ощупывая свои карманы. -- А ты что, нашел ее?
-- О, нет, -- ответил парнишка. -- Я просто хотел узнать, сколько таких моет было сегодня потеряно. Ваша будет уже пятьдесят пятая.
***
Маленький мальчик осматривает с бабушкой экспонаты в палеонтологическом музее.
-- Представляю, бабушка, как ты должна была бояться этих чудовищ, когда была маленькой.
***
Маленький сын врача поехал с отцом на машине, а потом рассказывал приятелям:
-- Сначала папа обгонял все машины, а потом нас догнал какой-то дядя на мотоцикле. Он остановил нас и выписал папе рецепт.
***
-- Том, я утром оставила два кусочка торта в буфете, а теперь там только один. Как же так?
-- Ну, мамочка, как же ты не понимаешь, было очень темно, и я не заметил второго кусочка.
***
-- Что случилось, Петенька? Ты не заболел? Такой бледный.
-- Просто меня сегодня мама вымыла.
***
-- Ты прочитала мою книгу со стихами, что я прислал тебе вчера?
-- Разумеется! Стихи просто замечательные. Не помню только, куда я положила книжку?
Маленький братишка:
-- Ты положила ее под ножку стола, чтобы он не шатался.
***
-- Вот тебе десять конфет, половину отдай братику.
-- Я ему отдам три штуки.
-- Ты что, не умеешь считать?
-- Я-то умею, а вот он нет.
***
-- Что ты скажешь о новом братике, которого ты получил в подарок?
-- Что есть много других вещей, в которых мы нуждаемся гораздо больше.
***
Дети спрашивают отца:
-- Это правда, что Бог заботится о нас?
-- Да, правда.
-- И к вам нас принес аист?
-- Да.
-- А подарки раздает Санта-Клаус?
-- Да.
-- Тогда зачем с нами живете вы?
***
Маленький племянник спрашивает у своего пожилого дяди:
-- А вы что, в лесу родились?
-- Почему ты так думаешь?
-- Да папа сказал: «Опять к нам приперся этот старый пень!»
***
Сияющий папа вернулся из клиники и объявил Жоржу:
-- Вот, дорогой, теперь у тебя будет маленькая сестренка.
-- Но это же нечестно, папа, ведь ты обещал щенка!
***
В детском садике:
-- Твои родители мультфильмов боятся?
-- Нет!
-- А мои боятся. Только мультики начнутся, они залезают под одеяло и трясутся, трясутся...
***
-- Папа! -- спрашивает перед сном малыш. -- А почему у тебя все сказки начинаются по-разному: «В некотором царстве...» или «Жили-были...», а заканчиваются все одинаково: «Хр-р-р...»?
***
-- О, дорогой! -- радостно восклицает жена, встречая мужа с работы. -- Ты должен быть очень довольным, сегодня наш мальчик произнес сегодня свое первое слово «папа»!
-- Ну надо же! А как это произошло?
-- В зоопарке, возле клетки с гориллой!
***
Внучек приходит на день рождения бабушки с букетом роз.
-- Спасибо, милый внучек! -- растрогалась бабушка. -- Какие красивые розы и так похожи на те, которые растут в саду.
-- Уже не растут...
***
-- А как узнать, что мальчик уже стал мужчиной? -- интересуется мама.
-- Очень просто, -- говорит врач. -- Если при виде лужи он обходит ее стороной, а не прыгает в нее обеими ногами, значит, он уже стал взрослым.
***
Маленькая дочка спрашивает:
-- Мама, а как бывает, чтобы голубь превратился в свинью.
-- Это, дочка, только в сказках бывает.
-- Да нет, когда папа шел на работу, ты говорила: «Возвращайся, мой голубь», а когда он пришел поздно, то ты сказала: «Вот свинья, опять напился!»
***
В автобусе сидит красивая женщина с маленьким мальчиком. У нее сердитый вид. Мужик спрашивает мальчика:
-- Какая у тебя мама красивая. А почему она сердитая?
-- Да она устала и писать хочет.
***
Мальчик спрашивает отца, откуда он появился?
-- Понимаешь, сынок, скакала по лесу козочка. А из чащи вышел козел, ну ты и появился.
Сыночек пошел к маме с расспросами, откуда он появился на свет.
-- Сказала по лесу козочка, а навстречу благородный олень...
-- А папа сказал, что это был козел.
-- Сыночек, это был благородный олень. А твой папа как был козлом, так им и остался.
***
В кабинете у невропатолога мама и четырехлетний сын. Врач:
-- Мальчик, скажи пожалуйста, а сколько у киски лапок?
-- Четыре.
-- А сколько у киски ушек?
-- Два.
-- А сколько у киски глазок?
-- Два.
-- А есть ли у киски хвостик?
-- Мама, этот идиот никогда не видел кошек?!
***
Старший брат говорит младшему о родителях:
-- Сначала они нас учат ходить и говорить, а потом заставляют сидеть и молчать.
***
Сидят на концерте камерной музыки бабушка с внучкой. Играет виолончелист. Внучка спрашивает бабушку: «Бабушка, а когда дядя распилит свою коробку, мы пойдем домой?»
***
Восьмилетний мальчик предлагает своей семилетней подружке выйти за него замуж.
-- Боюсь, что у нас ничего не выйдет. В моей семье все выходят замуж за ближайших родственников: мама замужем за папой, бабушка за дедушкой, а тетя за дядей.
***
На пляже встречаются маленький мальчик и маленькая девочка. Мальчик:
-- Оторвали?
-- Не...
-- Потеряли?
-- Не...
-- Так и было???
-- Ага...
-- Странная конструкция...
***
Шестилетний мальчик спрашивает:
-- Слушай, а почему львы едят только сырое мясо?
-- Потому что готовить не умеют, -- отвечает восьмилетняя сестра.
***
-- У вас два сына-близнеца. Вам, наверное, трудно справиться с двойней, ведь они так шумят.
-- Ничего, один шумит так, что второго не слышно.
***
Малышка, проснувшись в три часа ночи, просит:
-- Мамочка, ну расскажи какую-нибудь сказку.
-- Сейчас, придет наш папочка и расскажет сказочку нам обеим.
***
-- Мама, крапива кусается?
-- Да.
-- А как она лает?
***
Два внука к своей бабушке подходят. Один спрашивает:
-- Бабушка, а ты можешь нам сына родить?
-- Нет, внучок, не могу, -- отвечает бабушка. Внук поворачивается к другому и говорит ему:
-- Я ж тебе говорил, что она самец!
***
Мальчишки смотрят в дырку забора на женский пляж. Старушка, проходящая мимо:
-- Цыц! Ослепнете, охальники!
-- Черт с ним! Рискну одним глазом!
***
Сидит маленькая девочка в песочнице. Нарядная такая, в лаковых туфельках, в белых колготках, с бантиком, и нервно что-то запихивает в рот. Мимо идет мужчина и спрашивает:
-- Девочка, девочка, а что ты ешь?
-- Не знаю, оно само приползло.
***
-- Приходи к нам в гости, малыш!
-- Обязательно, как только поднимется ветер.
-- А при чем тут ветер?
-- Папа говорит, что вы на него деньги бросаете...
***
-- Ваш сын стрелял во время урока из рогатки, -- жалуется учитель матери ученика.
-- Ах! Этот шалун опять потерял кольт, который я подарила ему ко дню рождения.
***
Папа позвал сыновей:
-- Ребята, вызовите врача. Я заболел. Пальцем не могу пошевелить.
Старший тут же шепчет младшему:
-- Самое время признаться, что мы разбили окно!
***
Мать -- сыну:
-- Ты что, сломал все игрушки, которые тебе купил папа!
-- Нет! Остался еще молоток!
***
Маленький американец заявился к врачу:
-- Послушайте, док, мне кажется, я заболел корью. Однако могу никому об этом не говорить. -- Будьте благоразумны, -- продолжал он, увидев изумление на лице врача. -- Дайте мне 10 долларов, я пойду в школу и распространю болезнь на остальных учеников.
***
-- Папочка, -- хвалится сын, -- я сам себе сделал скрипку.
-- Я рад, что у меня такой талантливый сын. А откуда у тебя струны?
-- Из пианино...
***
Как-то зашел разговор о будущих профессиях. Хильда сказала, что она хочет стать стюардессой.
-- А ты знаешь, чем должна заниматься стюардесса? -- спросила ее учительница.
-- Стюардесса подает пассажирам еду и напитки, -- ответила Хильда, -- а когда им плохо, она выводит их на свежий воздух...
***
-- Я мечтаю стать детским врачом, лечить щенков и котят.
***
-- Билл, кем ты хочешь стать, когда вырастешь?
-- Полицейским.
-- А ты, Джон?
-- Гангстером, чтобы мы опять могли играть вместе.
***
-- Я буду дворником, когда вырасту.
-- Почему?
-- Тогда целый день буду на улице гулять.
***
У шестилетнего мальчугана спросили:
-- Кем бы ты хотел быть?
-- Продавцом.
-- Но для этого ты еще слишком мал.
-- Ничего. Я мог бы торговать из-под прилавка.
***
Мальчик и девочка играли в доктора, после чего разгневанная мама девочки притащила мальчика за ухо к его родителям.
-- Что вы так волнуетесь? -- стал успокаивать отец мальчика. -- Сексуальное любопытство в этом возрасте естественно.
-- Лучше бы он ее трахнул, -- взревела мамаша. -- Ваш маленький негодяй вырезал у моей дочери аппендицит!
***
-- Мадам, ваш сын бросил нам в окно кирпич.
-- Пожалуйста, верните нам его, мы с мужем сохраняем все эти маленькие напоминания о шалостях мальчика.
***
Братик с сестрой спорят:
-- У меня кукла.
-- У меня мяч.
-- У меня детская посуда!
-- У меня мяч!!
-- У меня прыгалки!
-- А ты на стену писать не умеешь!!!
***
-- Алеша, что ты так согнулся?
-- Я -- старик.
-- А куда ты идешь?
-- На пенсию!
***
Петя беседует с другом:
-- Ты знаешь, я очень боюсь. Когда папа купил новую машину, он продал старую.
-- Ну и что?
-- А теперь мне сказали, что мама собирается купить нового мальчика.
***
-- Послушай, мамочка, я почти забыла свои ощущения, когда летала по воздуху!
-- Но ты ведь никогда еще не летала. Не надо фантазировать.
-- Как не летала? Ты же сама говорила, что меня принес аист.
***
На морском пляже обычная кутерьма: смех, игры, брызги. Но один мальчик печально сидит на берегу.
-- Почему ты не купаешься?
-- Плавать я не умею, а писать не хочу...
***
-- Папа, неженатый мужчина называется женихом? -- спрашивает сын у отца.
-- Да.
-- А женатый мужчина как называется.
-- Ты еще слишком мал, чтобы знать такие слова!
***
-- Почему у тебя под глазом синяк?
-- А пусть не лезут!
***
Маленький сын был с папой в зоопарке. У клетки со львом он спросил:
-- Папа, а если он съест кого-нибудь из нас, на каком номере автобуса мне ехать домой?
***
Городской мальчик впервые приехал к своим старикам на ферму. Бродя по территории, он нашел в траве несколько бутылок из-под молока, сложенных вместе. Прибежав домой, он закричал:
-- Послушай, бабушка, я только что обнаружил гнездо коровы!
***
Мать, ожидающая второго ребенка, решила посвятить в это своего первенца.
-- Послушай, Гарри, -- сказала она однажды, -- кого бы ты хотел -- братика или сестричку?
-- Видишь ли, мамочка, -- ответил малыш, -- если бы ты не слишком испортила свою фигуру, я предпочел бы пони.
***
Два малыша рассматривают картину, на которой изображены Адам и Ева в первые дни своего создания.
-- Какой из них муж? -- спрашивает маленькая девочка своего братишку.
-- А откуда я знаю? -- отвечает он. -- На них нет никакой одежды.
***
-- А почему дерево упало? Оно что, без сознания?
***
-- Разве так читают книжку сынок? Ты же пропускаешь по несколько страниц.
-- А эта книжка про шпионов. Я хочу их скорее поймать.
***
Женя смотрит по телевизору фильм про мальчика, которого все любили. Снисходительно говорит:
-- Если меня отмыть, я таким же буду!
***
После обеда мать идет на кухню, а дочь кричит ей вслед:
-- Нет, мама, я не хочу, чтобы ты в свой день рождения мыла посуду. Оставь ее на завтра.
***
Шестилетний мальчик учит азбуку. Мама спрашивает:
-- Какая это буква?
-- У-у-у.
-- А кто здесь нарисован?
-- Ундюк.
***
Мальчик увидел первый снег и рассуждает:
-- Сейчас холодно. Потом станет темно, и мы все вымрем, как мамонты.
***
Дети 3-х, 4-х и 5-ти лет жалуются на свою нервную систему. Пятилетний говорит, что, когда он родился, очень нервничал -- будет у мамы молоко или нет.
-- А когда я был у мамы в животе, думал и переживал, оставит меня мама или нет, -- сообщил второй.
-- А когда я был еще у папы, тоже переживал: к маме я попаду или к чужой тете?
***
Маленький мальчик сломал ногу.
-- Я жертва эротики, -- рассказывает он врачу.
-- Как это? -- не понял доктор.
-- У моего отца дурная привычка ставить развратные книжки на самую верхнюю полку шкафа. Я хотел достать одну из них и упал со стула.
***
-- Это не ваш мальчик зарывает в песок мою одежду, -- спрашивает Наталью Васильевну соседка.
-- Нет, это мальчик моей сестры. Мой набирает воду вашей шляпой.
***
-- Мальчик! Почему ты так поздно гуляешь, иди домой.
-- А зачем? Я ведь не женат.
***
-- Папа, а что такое евнух?
-- Это такой солдат, у которого отобрали личное оружие...
***
Маленькая девочка, впервые попавшая в деревню, вбегает в избу с криком:
-- Мама! Пойдем скорее, что я тебе покажу! Там в сарае пять маленьких поросят надувают одну свинью! Она уже стала большая-пребольшая.
***
Сын в четырехлетнем возрасте загадывает отцу загадку:
-- Что такое: «Дзинь-дзинь, мяу-мяу»?
-- Не знаю.
-- Это кошка в трамвае приехала. А что такое «Дзинь-дзинь, гав-гав»?
-- Это собачка в трамвае.
-- Нет, это мама с работы пришла...
***
Сын возвращается от зубного врача.
-- Ну, герой, зуб теперь не болит? -- спрашивает отец.
-- Не знаю, доктор оставил его себе...
***
Дочь учится на повара. Мать:
-- А вам разрешают есть то, что вы приготовили?
Дочь (сквозь слезы): -- Нас заставляют...
***
-- Мама, как называется эта станция, от которой мы только что отъехали?
-- Не знаю, не мешай, видишь, я читаю.
-- Как жаль, что ты не знаешь. А наш маленький Иржичек сошел там с поезда.
***
Мать говорит восьмилетнему сыну:
-- Дождешься, я расскажу о твоих проделках отцу!
-- О женщины, до чего же вы болтливы...
***
Отец спрашивает сына:
-- Что сегодня было на уроках?
-- На химии изучали взрывчатые вещества.
-- А что завтра будете делать в школе?
-- В какой школе, папа?
***
Малыш, развитый не по годам, принес из библиотеки книгу «Уход за детьми и их воспитание».
-- Боже мой, что ты будешь делать с этой книгой? -- воскликнула изумленная мать.
-- Как что? -- ответил маленький мудрец. -- Я хочу посмотреть, правильно ли вы меня воспитываете.
***
Сын получил хороший нагоняй от матери. Заливаясь горькими слезами, ребенок заявил:
-- Я вижу, мама, что ты меня больше не любишь...
-- Ты не прав, я люблю тебя по-прежнему.
-- Нет, нет, -- запротестовал малыш. -- Если бы ты меня любила, ты разговаривала бы со мной так же, как когда к нам приходят гости.
***
Сосед громко застучал в дверь и закричал:
-- Да что же это такое! Ваш сын опять разбил наше окно!
-- О, пожалуйста, простите, не обращайте на него внимания, он у нас сумасшедший...
-- Так почему же он не разбивает ваши окна?
-- Гм... видите ли, дело в том, что он еще не полностью сумасшедший, а только наполовину.
***
Два малыша разговаривают в детском саду.
-- Вов, ты знаешь, у нас новая нянечка. Молоденькая, ножки стройные, губки пухлые, талия узкая, а груди...
-- Хватит, Миш, и так уже писюн в горшок не влезает.
***
Вопрос первокласснице:
-Девочка, ты можешь сделать миньет за портьерой?
-Хм... А что такое портьера?..
***
Бобби вбежал в гостиную с криком:
-- Мама, мама, в детскую пробрался какой-то человек и целует нашу нянечку.
Мама уронила вязание и бросилась к лестнице.
-- Первоапрельская шуточка, -- захохотал Бобби. -- Это наш папа.
***
-- Владимир, у тебя мама весь день лежит в постели. Она что, больна?
-- Нет, боится, что папа пропьет кровать.
***
Возле магазина стоит детская коляска, а оттуда раздается:
-- И где она шляется, так ее раз этак, ее все нет, мать называется, -- и т.д. и т.п.
Тут к коляске подходит пожилой интеллигент и обращается к малышу:
-- Вот ты еще такой маленький, наверное, еще даже ходить не умеешь, а уже так ругаешься, нехорошо.
Малыш на секунду замолкает и спрашивает:
-- А ты ходить умеешь?
-- Да, я умею ходить.
-- Ну и вал-ли отсюда! И где она шляется...
***
-- Пап, ну пойдем в цирк?
-- Некогда, сынок, некогда.
-- А ребята говорят, там голая тетя на тигре скачет.
-- Скачет? Ишь ты! Ладно, пойдем, давно я тигра не видел.
***
Мать говорит отцу:
-- Кажется, у нас скоро будет маленький ребенок.
-- Ты что, мать, на старости лет с ума сошла?
-- Я -- нет! Ты посмотри на нашу тринадцатилетнюю дочь.
***
Отец и сын:
-- Вася, не стучи молотком по голове.
-- А что, очень слышно?
***
-- Почему ты так горько плачешь? -- спрашивает женщина мальчика. Между всхлипами мальчик говорит:
-- Потому что я иначе не могу.
***
-- Детка, сходи к мяснику и посмотри, есть ли у него свиные ножки.
Через час девочка возвращается:
-- Прости, мам, я ждала-ждала, но он так и не снял ботинки.
***
-- Папа, что такое загадочная улыбка?
-- Это такая улыбка, сынок, какая была сегодня утром на лице твоей матери, когда я сказал ей, что задержусь сегодня на работе по неотложному делу.
***
Отец удивленно спрашивает сына:
-- И как же у тебя могла разбиться скрипка?
-- Очень просто. Я разучивал упражнение, разучивал... Вдруг -- раз! -- и скрипка выпала из окна.
***
-- Знаешь, дорогой, нам следует быть осторожнее, когда мы говорим в присутствии Аленки. Она кое-что уже начинает понимать и задает щекотливые вопросы.
-- Например?
-- Например, почему я вышла за тебя замуж.
***
-- Отец! -- крикнул маленький Джонни, спускаясь в подвал. -- Ты можешь уже не затыкать дырку в трубе.
-- Отлично. Водопроводчик пришел?
-- Не совсем. Просто наш дом загорелся.
***
Жена говорит мужу:
-- Наш сынок все больше становится похожим на тебя.
-- Петька, ну-ка иди сюда! -- кричит отец. -- Ты что там снова натворил?!
***
Мать решила наказать Дика: если он опаздывает к обеду, то не имеет права сказать слова за столом. Дик в очередной раз опоздал.
-- Слушай, мам...
-- Ни слова, Дик!
-- Но, мама...
-- Еще раз говорю: ни слова!
После обеда мать спросила Дика, что он хотел сказать.
-- А, ерунда! Я только хотел сказать, что мой маленький брат в комнате наливает сгущенное молоко во все папины носки.
***
Маленькая Элси заканчивает свою вечернюю молитву словами: «А еще, милый Боженька, пошли немного одежды тем бедным голым девушкам в журнале, который читает папочка...»
***
Мать ругает своего маленького сына:
-- Посмотри на свои грязные руки! Мерзость! Быстро оближи!.. Быстро!..
***
Дедушка спит в кресле, громко посвистывая носом. Внук вертит пуговицу на его пиджаке.
-- Что ты делаешь? -- спрашивает бабушка.
-- Хочу поймать другую станцию!
***
-- Мама, я действительно произошел от обезьяны?
-- Не могу сказать тебе наверняка. Я ведь так и не застала в живых родителей твоего папы.
***
-- Мама, можно я возьму ещё кусочек торта?
-- Да ешь хоть весь! Только половину оставь мне.
***
Бабушка воспитывает внука:
-- Андрюша, когда кашляешь, надо прикрывать рот ладошкой.
-- Не бойся, бабушка, у меня зубы не вылетят.
***
Молодой папаша в автобусе ругает дочурку:
-- Света! Я тебе не разрешаю стоять на сиденье, сядь, негодная!
А дочка в ответ:
-- Да-а, а мама тоже тебе не разрешает писать в умывальник, но ты ведь не слушаешься!
***
Отец готовит маленького сынишку к ожидаемому прибавлению семейства:
-- Ты хочешь иметь маленького братика или сестричку?
-- Даже если бы не хотел, -- отвечает тот, -- все равно уже поздно.
***
Мальчик подходит к милиционеру:
-- Дядя милиционер, расколите орешек!
Хруп...
-- На!
Через пару минут та же история.
-- Дядя милиционер, расколите орешек!
-- Послушай, мальчик, принеси целый кулек, я тебе мигом их нащелкаю.
-- Хм, вы думаете, они на помойке кульками валяются?
***
Шестилетняя дочь врача открыла дверь.
-- Дома ли доктор? -- спросила посетительница.
-- Нет, мадам, он на операции, удаляет аппендицит.
-- Ну надо же, какие ты произносишь трудные слова. А ты хоть знаешь, что это такое?
Девочка утвердительно кивнула головой:
-- Конечно, мадам. Это означает тысячу долларов, не считая анестезии.
***
-- Мама, -- испуганно говорит маленький Пьер, глядя в окно, -- вон идет папа! Что мы ему сначала покажем, твое новое платье или мой дневник?
***
-- Папа, а что такое «кранты»?
-- Почему ты задаешь мне этот вопрос?
-- Мама звонила кому-то по телефону и сказала: «Я своего дурака накормила грибами и теперь ему «кранты».
***
Андрюша идет с мамой из сада:
-- А мне в саду сегодня почему-то дали половину яблока...
-- А другим, что ли, по целому?
-- Нет, всем по половине.
-- Значит, так положено.
-- Как это положено, если я могу целое съесть!
***
Детки в детском саду решили поиграть в прятки и один мальчик начал считалочку: «Вы-шел сни-керс из ту-ма-на, вы-нул там-пакс из кар-мана...», тут его перебивает девочка:
-- Вась, «Тампакс» не из кармана вынимают...
***
-- Хорошо, сынок, что ты плакать перестал, -- говорит мать капризному сыну.
-- Я не перестал, я только отдыхаю.
***
Сережа поторапливает маму:
-- Одевай меня скорее!
-- Куда же ты торопишься?
-- В садик. Там меня друзья ждут.
-- И что вы делаете с друзьями?
-- Деремся!
***
-- Вот видишь, и папа тоже может тебя выкупать, а ты думал, что без мамы не обойдемся.
-- Только мама всегда снимает с меня ботинки.
***
В детском саду дети обсуждают свою внешность:
-- А у меня папины глаза и мамины уши!
-- А у меня мамины волосы и папин нос!
-- А у меня бабушкины зубы и мамин подбородок!
-- А у меня штаны брата...
***
Милиционер стоит на посту и ругается матом, рядом с ним стоит мальчик.
-- Как вам не стыдно ругаться при ребенке! -- говорят смущенные прохожие.
-- А вы бы на моем месте не ругались? Он уже две недели ходит за мной и просит переспать с его сучкой, ему, видите ли, позарез нужна милицейская собака!
***
-- Мамочка, ты меня и вправду любишь?
-- Конечно, сыночек.
-- Так выйди замуж за того дядю, что торгует на углу мороженым.
***
Воспитательница в детском саду натягивает колготки на маленькую девочку. Натянула с огромным трудом. Девочка критически себя осматривает и говорит:
-- Это не мои колготки!
Воспитательница, скрипя зубами, стягивает колготки. Девочка:
-- Это колготки моего братика, но мама иногда их на меня одевает...
***
Десятилетний сын явился домой в ужасном состоянии: одежда разорвана, лицо в синяках.
-- О! -- воскликнула пораженная мать. -- Сколько раз я тебе говорила не играть с этим мальчишкой!
-- Мама, -- обиделся парень, -- разве у меня такой вид, будто я с кем-то играл?
***
-- Скажи, мамочка, у меня скоро день рождения?
-- Да, моя радость, скоро. А почему ты об этом спрашиваешь?
-- Просто хочу знать, не пора ли мне уже стать хорошей девочкой...
***
-- Мамочка, можно мне пойти погулять?
-- С грязными ушами?
-- Нет, с товарищами...
***
-- Мой мальчик, когда ты вырастешь, я желаю, чтобы ты был джентльменом.
-- Я не желаю быть джентльменом, папа! Я хочу походить на тебя.
***
-- А я знаю, отчего дети бывают, -- заявляет шестилетняя девочка семилетней.
-- Эка невидаль какая, -- говорит та, -- а я знаю, отчего не бывают.
***
Сын спрашивает у мамы:
-- Мам, а правда, что я родился ночью?
-- Да.
-- Надеюсь, я тебя не разбудил?
***
Папа остался с маленькой дочкой один и вечером никак не может уложить ее спать. Перепробовал все. Дочка говорит:
-- Пошепчи мне на ушко, как маме.
Папа что-то шепчет. Дочка, засыпая:
-- Нет, нет! Устала, как собака!
***
-- Мама, сегодня, когда пришли гости, я сделал доброе дело.
-- Какое?
-- Брат незаметно положил на стул гостю кнопку, а я подождал, пока он не начал садиться, и в этот момент убрал из-под него стул.
***
Маленькая дочурка сидит на коленях у отца. Рядом в кроватке лежит ее только что родившийся братик, которого она с удовольствием рассматривает.
-- Ты знаешь, лапочка, -- говорит отец, -- сегодня один человек предлагал кучу денег за твоего маленького братца. Не продать ли нам его?
Девочка отрицательно покачала головой.
-- Но подумай, сколько замечательных вещей мы сможем купить на эти деньги...
-- Нет, папочка, подождем, пока он станет повзрослее, тогда мы сможем продать его дороже...
***
Мальчик внимательно смотрит, как поят водой корову, потом говорит осуждающе:
-- Вот так молоко водой разбавляют...
***
-- Почему ты плачешь, малыш?
-- Мама сказала папе, что он слон. Папа ответил, что мама -- курица.
-- Ну и что?
-- А кто же тогда я?
***
Бабушка:
-- Кто разбил тарелку?
-- Мама. Но виноват папа. Он присел, когда тарелка летела в его голову.
***
-- Папочка, папочка, купи мне барабан!
-- Вот еще, мне и так хватает шума!
-- Купи, папочка, я буду играть на нем, только когда ты будешь спать!
***
Дама зашла к своей приятельнице выпить чашку чая, а пока хозяйка готовила угощение, вступила в активный разговор с ее семилетним сынишкой. Парнишке вскоре надоела эта беседа, он подошел к матери и что-то ей зашептал. Гостья возмутилась и решила сделать ему замечание:
-- Ведь ты знаешь, что неприлично шептаться в обществе.
-- Я знаю, но еще неприличнее сказать это вслух.
***
Ни фотограф, ни мать не могли успокоить четырехлетнее создание, чтобы его снять. Наконец фотограф высказал мысль о том, что «славный малютка» успокоится, если мать выйдет из комнаты на несколько минут. И действительно, в ее отсутствие все прошло нормально и он его сфотографировал. По дороге домой мать спрашивает:
-- Так как же ему удалось тебя успокоить?
-- Знаешь, мама, как только ты вышла, он сказал: «А ну-ка успокойся, маленькая дрянь, не то я расшибу твой паршивый котелок вот этой треногой!» Что мне оставалось делать?
***
Продавец в магазине маленькому мальчику:
-- Ты действительно уверен, что тебя послали купить четыре килограмма конфет и двести граммов картошки?
***
Маленькая девчушка подошла к матери и пожаловалась, что у нее болит животик.
-- Он болит у тебя, наверное, потому, что он пустой. Сейчас мы его наполним, и боль пройдет.
На следующий день ее отец, преуспевающий адвокат, стремящийся в большие политики, пришел домой с сильной головной болью. Дочка подошла к тому креслу, где он сидел, глянула на него и вымолвила:
-- Папочка, может быть, голова у тебя болит потому, что она пустая. Наполни ее чем-нибудь, и боль пройдет.
***
Жена послала мужа погулять с ребенком во дворе, а сама занялась стиркой. Немного погодя с улицы донесся крик малыша.
-- Эй, что там происходит с ребенком? -- крикнула она из окна.
-- Не знаю, что с ним делать. Он выкопал яму, а теперь хочет занести ее домой.
***
-- Петя, где ты вчера был?
-- С папой корову к быку водили.
-- А что, папа сам не смог бы?
-- Смог, но бык лучше.
***
Девочка сидит в метро. К ней подходит бабушка:
-- Девочка, уступи место старой бабушке. У меня ножки больные...
-- Бабушка, а ты когда была молодой, всегда место уступала?
-- Да, а что?
-- А не фиг было уступать, сейчас бы ножки не болели...
***
Бабушка говорит трехлетней внучке, которая игнорировала дневной сон:
-- Как ты можешь целый день не спать! Я бы на твоем месте уже давно спала.
На что внучка резонно отвечает:
-- На моем месте ты не поместишься.
***
Внучка спрашивает у бабушки:
-- Бабушка, а кто такой любовник?
Бабушка хватается за голову:
-- Ах!
Открывает шкаф, а оттуда вываливается скелет.
***
На улице плачет маленький мальчик, отставший от родителей.
-- Как тебя зовут, мальчик? -- спрашивает милиционер.
-- Как папу.
-- А как зовут папу?
-- Точно так же, как и меня!!
-- А как же зовут вас обоих?
-- Одина-а-ково-о-о!!!!!
***
-- Послушай, выпить ложку хлористого кальция очень легко. Ты должен прибегнуть к самовнушению и сказать: «Он сладкий, он сладкий». Ну, почему ты не пьешь?
-- Я последовал твоему совету, мама. Я внушил себе: «Я его выпил, я его уже выпил».
***
Крошка сын приходит к отцу и спрашивает:
-- Пап, а где Альпы?
-- Спроси у мамы, это она все с место на место переставляет.
***
Опять крошка сын приходит к папе и спрашивает:
-- Пап, а что такое симпеляция диструбных гентронов?
-- Сынок, а где это ты такое прочитал?
-- Я не прочитал, я это написал!
***
Отец:
-- Придется мне тебя выпороть, хотя, можешь поверить, мне это неприятно.
Сын:
-- В таком случае, кому ты хочешь доставить удовольствие?
***
-- Если ты не будешь кушать манную кашу, то я позову Бабу-Ягу.
-- Ма, неужели ты думаешь, что Баба-Яга будет есть ЭТУ кашу?
***
После новогодней елки в детском саду отец говорит сыну:
-- Сынок, ты уже большой, должен понимать, что никакого Деда Мороза нет. Это был я.
-- Да, я знаю. Ведь аист -- это тоже ты.
***
-- Папа, а правда, что детей аист приносит?
-- Если бы тот аист, из 15 квартиры был жив, я бы ему все крылья пообламывал!
***
-- Ну, что тебе сказал отец, когда узнал, что ты разбил нашу машину?
-- Ругательства пропустить, мама?
-- Конечно.
-- Он промолчал.
***
Восьмилетний сын все время выпрашивает у отца деньги на карманные расходы.
-- Послушай, сынок, -- вкрадчиво говорит отец, в жизни есть вещи поважнее денег...
-- Я знаю, папа. Но когда я веду эти важные вещи куда-нибудь погулять, это стоит денег...
***
Отец:- В твоем возрасте Наполеон был первым в классе!
Сын:- А в твоем, папа, он уже был императором...
***
Маленький мальчик возвращается с мамой из города. Над его головой большая связка воздушных шариков.
-- Зачем тебе столько? -- спрашивает отец. -- Разве мы с мамой не учили тебя, что деньги надо экономить?
-- А я их и не тратил! При каждой маминой покупке продавцы давали мне шарик бесплатно...
***
-- Маленький развратник! -- возмутилась мамаша и влепила пару пощечин своему юному сыну. -- Только попробуй еще когда-нибудь меня сфотографировать в таком виде! И успел же подглядеть, когда я шла в душ!
-- Напрасно ты так волнуешься, мама! -- оправдывается сын. -- Я совсем не собирался разглядывать тебя голой. Я делаю снимки для того, чтобы потом их продать!
***
Маленькая девочка никак не засыпала ночью. Мама пришла и начала ее успокаивать, спрашивает, что же ей не спится. А дочурка и отвечает:
-- Я боюсь.
-- Чего?
-- А нам воспитательница в садике сказала, что Ленин жив и....очень любит маленьких детей.
***
-- Вы сказали своей маленькой дочери, чтобы она меня не дразнила?
-- Да, я ей сказала, чтобы она перестала строить из себя дурочку.
***
Внучка спрашивает бабушку:
-- А детей аист приносит?
-- Да, дитятко.
-- А кто аиста трахает?
***
Решил гомосек кого-нибудь изнасиловать. Думает: «Положу на землю сторублевку, кто-нибудь увидит, нагнется -- тут я и того...». Положил, за углом спрятался -- ждет. Идет пионер. Остановился и во все горло:
-- Чьи деньги?!!
Мужик стоит, нервничает. Пионер опять:
-- Чьи деньги?!!
Мужик не выдержал, выскакивает:
-- Мои, мои... Дай, подниму... У-у-а-а!!! А еще пионер называется!!!
***
Отец повел сына в зоопарк:
-- Вот это -- страус, это -- жираф, а это -- слон...
-- А что это у него между ног такое?
-- Э-э-э... Это у него что попало...
Через пару недель сын там же с матерью:
-- Мамочка, вот это -- страус, это -- жираф, а это -- слон, а между ног у него -- что попало.
-- Кто тебе это сказал???
-- Папа!
-- Это у папы твоего -- что попало, а у слона -- что надо!!!
***
Прохожий разнимает дерущихся мальчишек.
-- Как вам не стыдно! -- говорит он. -- Разве можно драться со своими товарищами!
-- А мы не товарищи! -- кричит один из них. -- Мы родные братья!
***
Две девчушки играют на тротуаре. Одна из них, одетая в траурное платье, говорит с печальным превосходством:
-- А мой папа и мама отправились в рай!
-- Ну и что, -- отвечает вторая с вызовом, -- мои тоже туда скоро отправятся.
***
Маленький мальчик ушел в лес и пропал. Мама ждет его, бегает вокруг дачи, зовет... Наконец он появился.
-- Ты где пропадал? Ушел на полчаса, а пришел через два.
-- Мама! Там в лесу так интересно было! На полянке голый дядя бегал за голой тетей.
-- Вот и не надо было на них смотреть, это сумасшедшие люди!
-- Ну, тетя может, и сумасшедшая, а дядя -- точно нет. Это наш папа...
***
Ученик приходит в класс с распухшей губой. Товарищи спрашивают, что с ним.
-- Да в воскресенье катались по озеру с отцом на лодке, а мне на губу оса села.
-- Ты бы ее согнал!
-- Не успел. Отец ее веслом убил.
***
-- Тетя, скушай эту конфетку.
-- Спасибо, милый.
-- Вкусно?
-- Очень.
-- Странно, почему тогда и собака, и кошка ее все время выплевывали.
***
Городская девочка первый раз приехала в деревню к бабушке. Целый день играла во дворе. Вечером спрашивает бабушку:
-- А почему котенок маленький, а уже с усами? Корова большая, а ходит без лифчика?
***
-- Папа, к нам вчера девочка в мужской туалет зашла...
-- И вы ее пропустили?
-- Да, а некоторые даже по два раза...
***
Отец отчитывает пятилетнего сына:
-- Сколько раз я тебе говорил, чтобы ты не играл со спичками!
-- Я не играл... Я прикуривал...
***
Два паренька разговаривают:
-- Мой папа такой замечательный хирург, у него золотые руки! Когда у мамы была внематочная беременность, он сделал ей кесарево сечение и все прошло исключительно замечательно!
-- Это что, вот когда у моей мамы была внепапочная беременность, он ей сделал трепанацию!
***
Второклассник и второклассница вполголоса разговаривают о сексе в песочнице. Мальчик спрашивает:
-- А ты хотела бы попасть в публичный дом?
Девочка с испугом:
-- Нет!
-- А я бы хотел!!!
***
Маленький Роберт пришел к учителю музыки на очередной урок. Когда он открыл футляр своей скрипки, учитель в изумлении воскликнул:
--  Но ведь это же не скрипка! Это пистолет-пулемет!
Мальчик почесал затылок и покачал головой:
-- Черт побери, -- сказал он, -- а ведь и верно! Что же, интересно, папаша будет делать со скрипкой в банке?
***
Отец повел детей в зоопарк. Больше всего им хотелось увидеть живых обезьян.
-- К сожалению, -- сказал сторож, -- сейчас брачный период и обезьяны уединились.
Тогда отец предложил:
-- А если бросить в клетку что-нибудь вкусное, как вы думаете, они выйдут?
-- А вы бы вышли? -- спросил сторож.
***
-- Ваш сын стрелял во время урока из рогатки, -- жалуется учитель матери ученика.
-- Ах! Этот шалун опять потерял кольт, который я подарила ему ко дню рождения.
***
-- Папа, откуда берутся слонята?
-- Видишь ли, доченька...
-- Только не рассказывай мне про аиста. Аист его просто не поднимет!
***
Мать спрашивает сынишку:
-- Ну, что тебе понравилось в зоопарке?
-- Мне -- тигр, а папе -- кошечка.
-- Кошечка? Какая в зоопарке кошечка?
-- Я ее не видел, но папа сказал: «Что за миленькая кошечка здесь билеты продает!»
***
Отец был приятно удивлен, услышав, что его разговорчивая дочь закончила телефонный разговор всего за 20 минут. Обычно она разговаривала не менее часа.
-- Тебе подруга звонила? -- поинтересовался он.
-- Нет, это кто-то ошибся номером.
***
-- Папа, почему, если дунуть на пламя, оно погаснет?
-- Гм... потому что... Не дуй, дурак, вот и не погаснет!
***
Читает сын книгу и спрашивает отца-бухгалтера:
-- Папа, а «Ревизор» -- это комедия или трагедия, я что-то не пойму.
-- Если, сынок, ревизор свой, то комедия, а если чужой -- то трагедия.
***
В зоопарке к служащему подходит девочка.
-- Скажите, этот слон самец или самка?
-- Дитя мое, это должно волновать только другого слона.
***
Маленький мальчик пристрастился говорить при каждом удобном и неудобном случае «Черт побери!», что, конечно, очень не нравилось матери.
-- Послушай, милый, вот видишь десять центов? Я подарю их тебе, если ты пообещаешь мне больше никогда не произносить этих ужасных слов.
-- Хорошо, мама, -- ответил Джонни, беря десятицентовую монету, -- обещаю.
Положив монету в карман, мальчик хитро улыбнулся и сказал:
-- Мама, а я ведь знаю выражение, которое стоит целых пятьдесят центов!
***
Воспитательница:
-- Миша, почему ты же ты не даешь слону хлеб? Боишься?
-- Нет, но я не знаю, как дать: ведь у него с обоих сторон хвосты.
***
Едет мама с маленьким сыном в такси. Едут они мимо интуристовской гостиницы, сын замечает у входа проституток и спрашивает:
-- Мама, а чего эти тети, так поздно, делают на улице?
Мама отвечает:
-- Ну понимаешь, сынок, это бедные тети, которым негде переночевать, вот они стоят тут и ждут пока кто-нибудь сжалится над ними и пригласит к себе на ночлег...
Тут влезает таксист:
-- Да какие же это «бедные тети» -- это самые натуральные б...и!
Через некоторое время, мальчик опять спрашивает:
-- Мама, а у этих теть, то есть б...ей, дети бывают?
Таксист собирается открыть рот, но мама быстро отвечает:
-- Конечно бывают, иначе откуда же таксисты берутся.
***
Маленького Яся учили, что самое главное -- говорить правду. Однажды отец заметил, что Ясь вертит в руках коробку со спичками.
-- Сколько раз я тебе говорил, -- закричал отец, -- чтобы ты не играл со спичками!
-- Я не играю, я закуриваю.
***
Малыш прибежал, сияя, к матери:
-- Мама, а я съел все спагетти, что ты дала сестренке!
-- Прекрасно, мой хороший, а почему она не ела?
-- Я ей сказал, что это белые черви.
***
-- Идеальный возраст для мальчика -- десять лет. Он уже не плачет, но еще не водит мою машину.
***
-- Мама, можно мне немного поплавать?
-- Можно, только не намокни.
***
Отец сердится на сына:
-- Ты весь вывозился в грязи, как поросенок! Кстати, ты знаешь, кто такой поросенок?
-- Да, папа, это сын борова!
***
Сын явился в разодранном костюме.
-- Что с тобой случилось? -- строго спросил папа.
-- Я подрался с соседским мальчишкой.
-- Возмутительно! Теперь придется покупать тебе новый костюм.
-- Это что! -- гордо отвечает сын. -- Посмотрел бы ты на этого мальчишку. Его папе нужно покупать нового ребенка...
***
Просыпается ночью сынишка, топает в туалет и на обратном пути видит свет в приоткрытую дверь родительской спальни. Поглядел он немного и выдал:
-- И эти люди запрещают мне ковыряться в носу?!!
***
В одной комнате на двухъярусной кровати внизу спят двое детишек, сверху трахаются родители. Просыпается младший, будит старшего:
-- Это что, землетрясение?
Старший продирает глаза и поворачивается на другой бок:
-- Нет, это два идиота пытаются сделать третьего и угробить нас с тобой...
***
Один мужчина зашел в гости к своим друзьям, у которых был прелестный сын. Поговорили, посмеялись, и тут гость говорит малышу:
-- Подойди, лапонька, я подержу тебя немного на коленях.
-- Ничего не получится, там уже лежит твой живот...
***
Мальчик подходит к колонке с газированной водой, выпивает и протягивает продавщице рубль.
-- Напился? -- спрашивает продавщица. -- Что надо сказать?
-- Где сдача?
***
На углу улицы стоит пацан лет 13 и лихо курит. К нему подходит молодая дама и спрашивает:
-- Скажи, а твои родители знают, что ты куришь?
-- А ваш супруг знает, что вы пристаете на улице к посторонним мужчинам?
***
Троллейбус. У билетной кассы стоит девочка лет трех и солидный папаша. Девочка крутит билеты. Папаша:
-- Оксана прекрати!
Никакой реакции.
-- Оксана, я кому сказал прекрати!!
Никакой реакции.
-- Оксана, почему ты не слушаешься!!!???
Оксана отрывает внимание от кассы и на весь салон:
-- А ты тоже маму не слушаешься!!!! Она тебе сколько раз говорила: «Не писай в раковину»!!!
***
В автобусе мужик спрашивает у малыша:
-- Мальчик, как тебя зовут?
-- Алкаша.
-- И я алкаш! А откуда ты едешь?
-- Из лагеля.
-- И я из лагеря! А куда ты едешь?
-- Я -- к бабе.
Мужик с удивлением:
-- Хм! И я к бабе!
-- К чьей?
-- К своей!
-- А-а-а! А я к чужой.
***
Мать, стращая ребенка:
-- Вот дядя возьмет тебя!
-- Где там! Он и своих бросил.
***
Мать ругает дочку. Девочка кричит сквозь слезы:
-- Мамочка, не ругай меня! Я очень хороший ребенок.
-- Почему ты так думаешь?
-- Потому что ни одна домработница не выдерживает у нас больше месяца, а я с вами шесть лет живу.
***
Встречаются две женщины на базаре и ну языком молоть -- друг перед другом хвалятся. Одна с гордостью говорит: «Вот у меня какой сын, что настоящий Карл Маркс -- все читает да пишет, читает да пишет...». А другая ей в ответ: «Это что, вот у меня сын, -- писаный Ленин, -- все по тюрьмам да ссылкам, по тюрьмам да ссылкам...»
***
Сын ест большое яблоко, потом спрашивает у папы:
-- Папа, а почему яблоко становится коричневым?
-- Понимаешь, когда ты откусываешь, у яблока выделяется сок. Так как в яблоке большое содержание железа, то, взаимодействуя с кислородом, оно окисляется и таким образом приобретает коричневый цвет.
Пауза. Потом сын говорит:
-- Папа, а с кем ты сейчас говорил?
***
Маленькая Машенька подбегает к маме, дергает ее за подол и спрашивает: «Мама, мама, у меня могут быть дети?». -- «Ну что ты глупенькая, ты же еще совсем маленькая, какие дети...». Убегает с криком: «Петя, мама сказала можно!!!».
***
-- Нынешнее поколение ничем не отличается от нашего, -- утверждал один французский психолог. -- Они тоже вырастают. Тоже идут в лицей. Тоже выкуривают свой первую сигарету. Тоже уходят из дома. Тоже женятся. Тоже рожают детей. Только в обратной последовательности.
***
Шестнадцатилетнюю дочь поучает мать:
-- Бери пример с меня. Мне сорок пять лет, я уже двадцать лет замужем и все время люблю одного и того же мужчину.
-- Вот будет скандал, когда папа об этом узнает!
***
-- Сынок, если будешь курить, то никогда не вырастешь!
-- Да, но вот дедушка курит, а ему уже 70 лет.
-- А если бы он не курил, ему уже давно бы было
***
Две старушки разговаривают:
-- У тебя, говорят, внучок приехал?
-- Да, уж недельку гостит...
-- Ну и как, дедушке помогает?
-- Да как не помогает, грех сказать. Вчера вот вместе дедушкину пенсию пропили.
***
-- Я мечтаю зарабатывать по десять тысяч долларов в месяц, как мой отец.
-- Твой отец зарабатывает десять тысяч долларов в месяц?
-- Нет, он тоже об этом мечтает.
***
Маленькая девочка спрашивает маму:
-- Мама, а что такое любовь?
-- На, возьми книжку почитай, что непонятно -- спросишь.
Девочка прочитала немного и спрашивает:
-- Мама, а кто такой любовник?
-- Это дядя, который помогает маме...
Девочка читает дальше...
-- Мама, а кто такая любовница?
-- А это воровка.
-- Она ворует то что плохо лежит?
-- Нет, то что хорошо стоит!!!
***
-- Папа, дай велосипед.
-- Не дам.
-- Папа, дай я тебя поцелую.(Целует). Папа, дай велосипед.
***
Девочка (семь лет) приходит в магазин и говорит:
-- Дайте мне восемь бутылок водки.
Продавщица:
-- Девочка, да ты же столько не унесешь!
-- Да я тоже так думаю, может две прямо шшас долбануть, а?
***
Мать сыну:
-- Почему ты мокрый?
-- Мы с приятелем играли в собаку.
-- И что?
-- Я был деревом.
***
-- Дети, тише! Вы знаете, у меня слабая голова, а я всю дорогу сидел против движения.
-- Папочка, ты же старый человек, надо было попросить, и кто-нибудь с тобой бы поменялся.
-- Они меня будут учить! Кого я мог попросить, если я был один в вагоне.
***
Мать купает маленькую Элен со своим братиком в ванне.
-- Мама, а почему у меня нет между ног такой штучки, как у Ива?
-- Терпение, дочь моя, терпение.
***
Племянник: «Благодарю вас, тетушка, за подарок»
Тетушка: «О! Не за что»
Племянник: «Я тоже так думаю, но мама сказала, чтобы я вас все равно поблагодарил»
***
-- Не понимаю, как ты за один день мог натворить столько глупостей?
-- А я встаю очень рано.
***
-- Когда же вы со мной поиграете? Папа с работы -- и сейчас же за книгу. Мама, барыня какая! -- сразу же стирать начала.
***
-- Что ли, ножик -- вилкин муж?
***
Поезд. Вагон. Купе. В этом купе едут мужчина средних лет, умудренный неким житейским опытом и женщина с ребенком младшего школьного возраста.
Мальчик -- Мам, мам, я есть хочу... Мам, мам, я пить хочу...
Мама -- Подожди, скоро станция, куплю тебе что-нибудь..
Мальчик -- Мам, мам, я есть хочу... Мам, мам, я пить хочу...
Картина повторяется в течении достаточно продолжительного времени и мальчик за это время успевает достать мужика до самой печени. На очередную просьбу мальчика мужик говорит женщине:
-- Знаете что, на станции купите ему арбуз, он и напьется, и наестся одновременно.
Женщина просто не знает как мужика отблагодарить за столь ценный совет, на станции попросила его посидеть с пацаном, а сама побежала за арбузом.
Мальчик -- Слушай, мужик, а ты трахаться вприсядку не пробовал??!!??
Мужик -???? (ошарашенно) Нет, а что???!!!
Мальчик -- Ну как? И нае--шься, и напляшешься одновременно....
***
Едет семья в автомобиле. Малыш с заднего сиденья:
-- Мама! Мама! Смотри река!
-- Мама! Мама! Смотри корова!
-- Мама! Мама! Смотри паровоз!
-- Папа! Папа! Смотри блондинка!
***
Сын подходит к отцу.
-- Папа! А зачем на руках по 5 пальцев?
-- Ну смотри, сынок: большой -- чтобы «во!» показывать, указательным на дураков показывать, на безымянном кольцо носить, а мизинцем в носу ковыряться.
-- А средний зачем?
-- Вырастешь -- узнаешь...
Ну, сын вроде вырос. Снова приходит.
-- Так что там со средним пальцем-то?
-- А этот палец, сын мой, для того, чтобы, когда к тебе жена ночью начинает приставать, тыкать в лоб и говорить « Дура! Мне же с утра на работу!»
***
Мать Бобби несколько дней была в отъезде и, вернувшись домой, спрашивает сынишку, что тут было интересного в ее отсутствие.
-- Однажды ночью, мама, была такая страшная гроза, что я перепугался, побежал в спальню, и мы с папой стали спать вместе...
-- Бобби, -- назидательно поправила его хорошенькая француженка-гувернантка, -- ты должен сказать: «Папа и я».
-- Нет, -- воскликнул Бобби, -- вы с папой спали во вторник, а я говорю про понедельник.
***
В коляске лежат два младенца -- мальчик и девочка. Внезапно девочка начинает орать:
-- Насилуют! Помогите!
Малыш посмотрел на нее и говорит:
-- Чего разоралась, замолчи. Никто тебя не насилует. Ты просто легла на соску.
***
Сын спрашивает у мамы:
-- Мам, а ангелы летают?
-- Летают, летают...
-- Вчера папа назвал нашу служанку Бетти ангелом -- так когда она вылетит?
-- Завтра утром!!!
***
Посмотрев во все стороны и убедившись, что мамы нигде нет, маленький мальчик подошел к полицейскому и спросил:
-- Сэр, не видели ли вы даму, идущую без меня?
***
-- Давайте купим говорящего попугая, -- говорит сын.
-- А кто будет за ним ухаживать? -- спрашивают родители.
-- А это он сам скажет.
***
Маленький Петя сделал бумеранг. Папа замучался его выбрасывать.
***
В зоопарке:
-- Мама, это уже обезьяна?
-- Нет, это еще кассир...
***
Мальчик стоит в туалете и плачет. Приходит папа.
-- Ты что плачешь?
-- Да пописать не могу...
-- Почему?!
-- Я на писю наступи-и-ил...
***
-- Папа, а почему у коровы сиськи между ног, а у нашей мамы -- между рук?
-- Это потому, что у нашей мамы вместо головы -- жопа!
***
К маме подбегает сынишка:
-- Мама, мама! Я стремянку опрокинул!
-- Ну, позови отца, он поднимет.
-- Не поднимет. Он на люстре висит.
***
Мальчик жалуется отцу:
-- Пап, ко мне в школе Марья Ивановна придирается, двойки ставит, грозится на второй год оставить.
-- Да ладно, сынок, не обращай внимания, давай разливай!
***
Отец дочери:
-- В наше время девушки еще умели краснеть!
-- Представляю, что ты им говорил.....
***
-- Джон, противный мальчишка, -- ругается мать, вернувшись от телефона на кухню, -- я же просила последить за молоком!
-- Я и следил, -- обиженно отвечает Джон, -- оно убежало ровно в 15 часов 13 минут.
***
-- Папочка, ты не мог бы дать своему котеночку десяточку на дискотеку?
-- Послушай, сынок, ты уже взрослый, а все сюсюкаешь как маленький.
-- О'кей, предок! Отстегни-ка мне чирик на дискач! Да пошевеливайся, старый козел!
***
-- Скажите, ваш сын нашел себе подходящую комнату, чтобы начать учиться в университете?
-- Он считает, что да. Его жилье -- в двух минутах ходьбы от пивной, в трех минутах от его подружки и в часе езды от университета.
***
Польское радио проводило конкурс на лучшее продолжение короткого юмористического рассказа. Рассказ начинался так: «Маленькая пчелка залетела под платье пани Ягужинской...». В этом конкурсе победил школьник из Кракова, который прислал продолжение: «... и укусила за руку пана Ципульского».
***
На улице молодая и красивая женщина подходит к мужчине и говорит:
-- Вы не могли бы зайти ко мне домой?
Он, естественно, согласился. Дома она его отвела в спальню и попросила раздеться, что он, естественно, сделал. После чего женщина привела из другой комнаты маленького мальчика и сказала:
-- Вот, смотри, и ты будешь таким хилым, если не будешь по утрам делать зарядку.
***
Маленький Жюль присутствует на суде, где разводят его родителей.
Судья спрашивает:
-- Скажи, с кем бы ты хотел жить -- с папой или с мамой?
-- Зависит от того, -- отвечает малыш, -- кому достанется компьютер.
***
Сын прибегает домой.
-- Папа, я женюсь на Ваське из соседнего дома.
-- Так он же пацан!
-- Ничего себе пацан, 28 лет!
***
Семилетний мальчик вернулся домой из парка без своих новых салазок.
-- Вы знаете, -- сказал он родителям, -- у меня их попросил покататься старик с симпатичным малышом. К 4 часам они пообещали салазки вернуть.
Родителям все это не очень понравилось, но в глубине души они были довольны проявлением столь добрых чувств со стороны своего ребенка. Четыре часа -- нет салазок. Но в 30 раздался звонок, и появился старик с малышом, салазками и большой коробкой конфет. Сын тут же скрылся в спальне и, выбежав оттуда, внимательно осмотрел салазки, и заявил:
-- Все в порядке, получите свои часы.
***
Решил отец преподать дочери урок полового воспитания. Думает, сперва хотя бы объясню ей, что такое член. Подходит, значит к дочери, снимает штаны:
-- Дочка, смотри, вот это -- член...
На следующий день дочка приходит в школу и говорит подругам:
-- А мне вчера папа член показал!!!
-- Ух ты! А что это? Как оно выглядит?
-- Да то же самое, что и х*й, только раза в три поменьше.
***
-- Ты уже взрослая, замужем, а словечки у тебя... Где ты их нахваталась: сатана, сволочь, дьявол!..
-- Но, мама, позволь, ведь Шекспир их тоже употребляет.
-- Тем более! Замужняя женщина не должна общаться с невоспитанными мужчинами.
