Ельцин
***
Б. Н. Ельцин отправился в санаторий в Барвихе, где он проведет свой очередной отпуск, седьмой в этом году. «У него еще есть отгулы за август 91-го!» -- заявил журналистам пресс-секретарь президента России.
***
Ельцину рассказывают старый анекдот:
-- В 1986 году взорвался «Челленджер». Французы принесли соболезнования через полчаса, англичане через час, а Советский Союз за час до взрыва. Президент США и говорит: «Ох уж эти русские! Ладно, что у них там на «Ч»?
-- А мне понравилось! Что у меня тут на «Ч» есть?
***
Ельцину докладывают:
-- Борис Николаевич, не дождавшись выплаты зарплаты, еще несколько человек утопились...
-- Надеюсь, вода была теплая.
***
Ельцину предложили включить в правительство представителей от КПРФ. Но президент не согласился, заявив, как истинный ценитель:
-- А стоит ли мешать красное и белое?
***
Летят в самолете Ельцин и Назарбаев.
-- Борис, как ты думаешь, если этот самолет упадет и разобьется, а мы погибнем, чей народ будет больше горевать?
-- Украинский.
-- Почему?
-- Кравчука с нами нет.
***
Идет социологический опрос населения:
-- А вы за кого будете голосовать?
-- За Ельцина.
-- А ты мальчик, за кого будешь голосовать?
-- Надеюсь, что за Клинтона.
***
По данным социологического опроса, после седьмого съезда народных депутатов у Ельцина поднялся рейтинг. На Хазбулатова.
***
Ельцин с бодуна подходит к своему портрету и спрашивает:
-- Ну что скажешь, скоро нас с тобой снимут?
-- Ээээ, нет, это меня скоро снимут, а тебя повесят...
***
Сели Ельцин, Черномырдин и Чубайс в карты перекинуться. Ельцин тасует карты и говорит:
-- Только, чур, не мухлевать, а то сразу по морде!
Черномырдин:
-- Да, по наглой, рыжей морде!!!
***
Грустный Ельцин идет к ворожее, чтобы та ему помогла вернуть веру и доверие народа.
-- Ничто здесь не поможет, -- говорит ворожея, -- только если какое-то чудо. Ну, скажем, если бы вы научились ходить по воде, как Христос...
Ельцин согласился и весь месяц учился ходить по воде. Пришло время. Тысячи зрителей собрались на берегу реки, чтобы посмотреть это зрелище. Ельцин в чистой обуви становится на воде и начинает идти. С другой стороны реки сидят два рыбака и один говорит другому:
-- Смотри, блин, президент, а даже плавать не умеет...
***
Надоели Ельцину седоки в Белом Доме и приказал он вырубить у них свет, телефоны и канализацию. Вырубили. На следующий день звонит ему Клинтон:
-- Борис, ты неправ! У нас в Белом Доме нет ни света, ни телефонов, ни канализации. Говорят, что ты приказал!!!
***
Съезд народных депутатов. В зал вбегают люди в камуфляже, масках и с автоматами. Главный кричит, обращаясь к залу:
-- Кто тут Ельцин?!?!
Все показывают на Ельцина.
-- Борис Николаевич, пригнитесь, пожалуйста...
***
Стоит нищий на Красной площади и просит:
-- Подайте, пожалуйста, подайте...
Мимо проходит Ельцин. Останавливается и говорит:
-- Э-э, как же я тебе э-э подам, понимаешь, без ракетки и э-э мячика??
***
-- Бабушка, а кто такой мэр?
-- Это самый главный человек в Москве.
-- А кто такой президент?
-- Это самый главный человек в России.
-- Бабушка, а кто из них главней?
-- Погоди, все еще только начинается!
***
-- Вы слышали? Ельцин -- вышел из ума...
-- Спятил, что ли?
-- Как раз нет! Он вышел из ума, чести и совести нашей эпохи!
***
Как сообщил Центризбирком, в ближайшее время начнется выдвижение кандидатур на пост жены президента России. Уже зарегистрировалась некая Клава Б., собравшая миллион подписей своих клиентов.
***
Восточная притча о Ельцине: на грязной кухне жил таракан. И решил он искать счастья, и перелез через высокий порог, и шел он из комнаты в комнату, из комнаты в комнату. Тут его и раздавили.
-- А причем тут Ельцин?
-- Такое несчастье, а Ельцин ни при чем, да?
