Евреи
***
Анкета:
-- Вы -- еврей?
-- Нет, я не еврей.
-- Хорошо, значит вы не еврей?
-- Я же сказал, что я не еврей.
-- Отлично. Последний раз спрашиваю. Вы еврей?
-- Да не еврей я, не еврей!
-- Что вы горячитесь? Я так и пишу, что вы -- еврей.
-- Щас как дам в морду!
-- Вот теперь я вижу, что вы не еврей. Тогда переходим ко второму вопросу анкеты. А ваши родители не евреи?..
***
-- Иду это я мимо и вижу: горит дача Рабиновича. Что мне, пустячок, а приятно!
***
-- Папа, а мы евреи?
-- Нет.
-- А скоро будем?..
***
Цирк. Темно. Прожектор. Дробь барабанов. Ведущий:
-- Смертельный номер! Человек-еврей!
***
-- Абрам, говорят, ты женился. Удачно?
-- Нет, окна во двор...
***
-- Почему возникла легенда о богатстве евреев?
-- Потому что они всегда за все расплачиваются.
***
В середине Манхэттена встречаются два марсианина, представляются друг другу:
-- Здравствуйте, меня зовут ЮА-72957.
-- Очень приятно с вами познакомиться. А меня зовут УАУ-254329.
-- Вот как? А ведь вы совсем не похожи на еврея!
***
Хаим крестился и начал прилежно посещать церковь. Все заметили его прилежание и попросили его выступить перед прихожанами с речью. Он вышел и обратился ко всем:
-- Братья гоим...
***
-- Рабинович, за вами тысяча!
-- Где?
***
В Бердичеве на одной улице четыре портняжных лавки. На первой надпись: «Лучший портной в России», на второй -- «Лучший портной в Европе», на третьей -- «Лучший портной в мире», а на четвертой -- «Лучший портной на этой улице».
***
Письмо Рабиновича родственникам:
-- Хотел прислать вам 100 рублей, да конверт запечатал...
***
-- Ой, вы знаете, у Изи такое горе!
-- Какое горе?
-- Он умер.
***
Старый еврей приходит к раввину.
-- Ребе! Какое горе, какое горе... -- у моего сына в постели христианская девушка и на столе свинина.
-- Все не так плохо. Вот, если бы девушка была на столе, а свинина в постели...
***
Русская баба, проходя мимо еврейского кладбища, поглядев на заботливо ухоженную могилу, сказала с завистью: «Эх, живут же жиды!»
***
Гуляют два пожилых еврея, одному на шляпу какает птичка.
-- А для них, Яша, эти птички поют! -- говорит он.
***
Идет худой, немощный еврей. К нему подбегает сзади Иван, и хрясть еврея по репе. Еврей падает.
-- За что?
-- За то, что Христа нашего распяли!
-- Но ведь это было 2000 лет назад!
-- Ну и что? Я только вчера узнал!
***
Сидят два еврея в сортире:
-- Как ты считаешь, это умственная работа или физическая?
-- Если бы это была физическая работа, то я бы нанял человека...
***
На работе умирает старый еврей. Другого старого еврея посылают подготовить его жену. Тот приходит по адресу, звонит в квартиру:
-- Простите, здесь живет вдова Рабинович?
-- Простите, я не вдова.
-- Поспорим?
***
Стоит еврей на остановке, к нему подходит другой и говорит:
-- Извините, вы случайно не 256-й автобус поджидаете?
-- Какая наглость!
-- ?
-- Не подЖИДаю, а подЕВгЕЕваю!
***
Умирает старый еврей, и просит чтобы ему перед смертью принесли чашечку кофе с двумя кусочками сахара. Приносят кофе, еврей его выпивает с превеликим наслаждением.
-- Хоть перед смертью я получил то, о чем мечтал всю жизнь.
-- Абрам, но ты же был не самым бедным евреем в нашей деревне, и разве ты не мог позволить себе чашечку кофе?
-- Мог, но дома я пил кофе с одним кусочком сахара, а в гостях с тремя.
***
Гольдберг попал под трамвай. Друга семьи просят сообщить о случившемся поделикатней. Друг звонит в дверь:
-- Здесь живет вдова Гольдберг?
-- На тебе дулю -- он ушел на работу.
-- На тебе две дули! Ребята, заноси.
***
-- Рабинович, у вас есть часы?
-- Есть.
-- А почему же вы их не носите?
-- Да, знаете, неудобно, маятник, гири...
***
-- Рабинович, а почему вы еще не уехали в Израиль?
-- А что там делать? Мне и здесь плохо!
***
-- Михаил Израилевич, чего вы дрожите?
-- Отечество в опасности!
***
Абрамович вышел из туалета. Ему говорят:
-- Вы не застегнули ширинку на брюках -- виден кончик...
-- Вы будете на меня очень смеяться, но это он весь!
***
-- Рабинович, говорят, вы большой интриган?
-- Да, а кто это ценит...
***
-- Удивительно, как быстро в Израиле увеличилась рождаемость.
-- Еще бы, они же презервативы обрезанные выпускают.
***
-- Мама! Возьмем котенка, смотри какой хорошенький. Я назову его Мойше!
-- Ну что ты, Абраша! Мойше это человеческое имя. Давай назовем его Васька.
***
-- Слушай, ты не знаешь, почему у евреев такие большие носы?
-- Потому что воздух бесплатный...
***
-- Хаим, твоя дочь сидит на крыльце и кормит ребенка грудью!
-- Ну и что?
-- Так ведь она не замужем?
-- Ну, если есть лишнее время и молоко, почему бы не накормить?
***
-- Хаим! Я вчера так смеялся, так смеялся! Я шел вечером мимо твоего дома, так ты забыл завесить занавески, и я видел как ты гонялся за своей женой. Вы были оба голые, она бегала от тебя, ты бегал за ней. Я так смеялся!
-- Ты смеялся?
-- Да.
-- Ты хочешь смеяться еще больше?
-- Ну.
-- Так то был не я!
***
-- Сема, позвони дяде Леве и спроси номер его телефона!
***
-- Абрам, а что будет, если ты нарушишь одну из десяти заповедей?
-- Останется еще девять.
***
Еврей везет в Израиль портрет Ленина.
-- Это что? -- спрашивают его на советской таможне.
-- Это не «что», а «кто»! Это -- Владимир Ильич Ленин!
-- Это кто? -- спрашивают его на израильской таможне.
-- Это не «кто», а «что»! Это -- золотая рамочка.
***
Еврей переходит госграницу СССР. Из кустов раздается окрик:
-- Стой! Кто идет!
-- Ша! Ша! Ша! Уже никто никуда не идет!
***
Во двор к Абраму зашел сосед:
-- Абрам, ты брал у меня целый таз, а вернул его с дыркой.
-- Во-первых, Исаак, я брал таз с дыркой. Во-вторых, я отдал тебе таз без дырки. А в-третьих, никакого таза я у тебя не брал!
***
-- Ребе, если гой мою кошерную ложку украл, а я у него отобрал, ложка -- кошер или треф?
-- Треф.
-- А если шица [девушка] в мой чан со сметаной упала, сметана кошер?
-- Сметана-то, конечно, треф... Зато шица кошер...
***
Страховой агент Либерман увидел Рабиновича, выходящего из православного храма.
-- Рабинович, что ты там делал?
-- Сказать честно, я крестился.
-- И тебе не стыдно?
-- Если бы ты поговорил с нашим батюшкой, он бы и тебя уговорил. Давай поспорим!
-- Давай. На сто рублей.
Рабинович повел Либермана к попу. Через 40 минут опять встречаются.
-- Ну что?
-- Давай 100 рублей. Я его застраховал.
***
Подходит проводник и спрашивает:
-- Ваши билеты.
-- Мы их потеряли.
-- В таком случае у вас будут проблемы.
-- Ша, люди, вы только послушайте! Мы потеряли билеты, на вокзале у нас украли вещи, Изя отстал от поезда, и вообще мы едем не в ту сторону. И он таки говорит, что у нас будут проблемы!
***
-- Рабинович, вам сколько лет?
-- Сорок.
-- А по паспорту пятьдесят!
-- Так я же десять лет сидел!!
-- Так что, вы там не жили?!
-- Чтоб ты так жил!!!
***
-- Коган, вы можете купить «Волгу»?
-- Разумеется, но зачем мне столько пароходов?
***
Приходит девушка устраиваться на работу. Кадровик:
-- Заполните анкету.
Читает.
-- Петрова Инна Исакиевна... Так вы что, еврейка?!
-- Таки, по-вашему, Исакиевский собор -- синагога?!
***
Еврей у раввина.
-- Ребе, чем жена отличается от жемчужины?
-- Жену можно нанизать только с одной стороны, а жемчужину с обеих.
-- Ребе, но я могу нанизать свою жену с двух сторон.
-- Тогда у тебя не жена, а жемчужина.
***
-- Абрам, я слышал, твоя дочка выходит замуж?
-- Да, выходит, понемножку.
***
Раннее лето, утро, солнце, обалденная погодка. Выходит на улицу старый еврей, видит обалденную радугу. Грустно качает головой:
-- Нет, ну надо же! На это у них деньги есть!
***
Умирает старый еврей. К нему приходит прощаться его друг, тоже очень старый еврей, и говорит он следующую фразу:
-- Зяма, ты скоро будешь на небесах, там встретишься с НИМ, так вот, если он спросит про меня, то ты меня не видел и вообще не знаешь.
***
Еврей прослужил пару недель и просится в отпуск.
-- Нельзя, -- ему говорят, -- соверши какой-нибудь подвиг!
-- А если танк арабский пригоню -- пойдет? -- спрашивает.
-- Танк годится -- отвечают.
Наутро еврей пригоняет арабский танк. Ему без разговоров оформляют отпускные документы -- езжай, мол. Но тут кто-то спросил:
-- А как ты танк пригнать сумел?
-- Очень просто: сел на танк, поехал к арабам и крикнул: «Кто в отпуск хочет -- давай машинами меняться!..
***
Сидит почтенный еврей на базаре и торгует дерьмом. Проходят мимо два его знакомых и в ужасе спрашивают:
-- Хаим, зачем ты это делаешь?
-- А вдруг кому-нибудь понадобится плохой анализ?
***
-- Здесь проживают супруги Гольдберг?
-- Нет. Но на первом этаже живет господин Гольд, а на четвертом -- Берг.
-- Ага! Значит, они разошлись!
***
В отделение милиции доставили полковника и штатского за избиение еврея. Спрашивают полковника, за что, мол?
-- Как он в автобус вошел, так мне на ногу и наступил. И стоит. Ну я минуту подождал, вторую, Думаю: если через пять минут с ноги не сойдет, то точно в морду получит...
Спрашивают мужика:
-- А ты что же влез?
-- Так я гляжу, товарищ полковник то на часы смотрит, то на еврея, то на часы, то на еврея... А потом как ему в морду даст! Ну думаю, по всему Союзу началось...
***
Понес кой-то черт еврея в горы. Упал он оттуда, но зацепился за кустик. Висит и молится: «Господи, помоги!». Тут открывается в небесах дверка, оттуда Бог:
-- Что надо-то?
-- Вот, сейчас упаду, помоги!
-- Еврей?
-- Ну!
-- Мацу ешь?
-- Ем!
-- В Меня веруешь?
-- Верую!
-- Ну, тогда отпусти руки.
-- Так, все ясно. (В дверку на небесах) Эй! Есть там кто-нибудь еще?!
***
-- Исаак! Мне сегодня мой шеф сказал, что я просто красавица!
-- Ну, теперь ты убедилась, что он извращенец?
***
К Абраму на работу прибегает сосед:
-- Ты знаешь, у тебя дома наш управдом имеет любовь с твоей Сарой!
Побежали они домой. Абрам заглядывает в замочную скважину:
-- Мойше, но это же не наш управдом!
***
-- Моня, какой все-таки грех, что у нашей Софочки ребенок родился до свадьбы...
-- Так что здесь такого? Откуда он мог знать, когда свадьба?
***
Рабинович спрашивает у местечкового ребе:
-- Ребе, а можно курить в субботу?
-- Конечно, нет.
-- А почему же вы курите?
-- А потому что я никого не спрашиваю!
***
Приходит как-то Абрам домой и сокрушается:
-- Сара, ну как же так, ты ведь всегда говорила, что кто рано встает, тому Бог подает. Сегодня я встал так рано, так рано, а какой-то жулик в трамвае обчистил мои карманы.
-- Ну так что же, значит, он встал еще раньше!
***
Маленький Рабинович спрашивает у бабушки:
-- Бабушка, а я русский или еврей?
-- А в чем дело, внучек?
-- Да к нам в садик привезли новые игрушки, так я думаю: сломать или домой принести?
***
Еврейский Дед Мороз:
-- Здраааааствуйте, детишки... Покупайте подарочки!
***
Еврей подает на выезд в США. Получает визу, едет, через год просится назад. Его пускают. Еще через полгода он подает на выезд в Израиль. Через год возвращается. Подает на выезд в Канаду... Его вызывают в органы и спрашивают:
-- Почему вы нигде не осядете? Вам что, нигде не нравится?
-- А, и там дерьмо, и тут дерьмо... Но вот пересадка в Париже, какая кухня!
***
-- Сыночек, не ходи ты в этот университет -- там одни евреи!
-- Как же, мама?.. А Ломоносов?
-- Молодой ты еще, многого не знаешь... Это теперь он -- Ломоносов, а раньше был -- Ораниенбаум!
***
-- Какая разница между евреями и дельфинами?
-- Точно не знаю, но на кого-то из них запрещена охота.
***
Мойше рассказывает друзьям ночное происшествие:
-- Ворвались, все обыскали, все разбили и забрали! Вы думаете это все? Нет! Трахнули меня, жену, тестя и кошку! Вы думаете это все? Нет!! Они сказали, что завтра еще придут. Вы думаете что теперь все? НЕТ!!! Когда уходили, один меня пнул и говорит «У, бандюга!» Нет, вы подумайте, это я-то бандюга! Мы с женой так смеялись, так смеялись...
***
-- Алло! Это отдел снабжения Русской Православной Церкви?
-- Да.
-- Отца Лифшица, пожалуйста!
***
"Кресты», еврея запихивают в камеру. Еврей:
-- Ша-а-а, если вы будете так пихаться, так к вам никто ходить не будет...
***
Решили евреи в местечке баню построить, но не могут договориться, какой пол в ней делать. Одни говорят: из струганых досок, чтоб в босые ноги занозы не загнать. А другие: из неструганых досок, а то босыми ногами по струганому полу скользко ходить. Никак не договорятся, пошли к раввину. Раввин подумал и решил:
-- Доски стругать, но класть струганой стороной вниз.
***
-- Скажите, Рабинович, почему вы все время врете?
-- Я никогда не вру.
-- Нет вы все время врете. Вот куда вы сейчас едете?
-- В Херсон.
-- Ну вот вы опять врете
-- Да с чего вы взяли? Я никогда не вру.
-- Вы сказали, что едете в Херсон, чтобы я подумал, что вы едете в Николаев, хотя на самом деле вы едете в Херсон. Так зачем же вы врете?
***
Телеграмма Рабиновичу: «Волнуйтесь. Подробности письмом. Цукерман».
Телеграмма Цукерману: «Что случилось? Волнуемся. Рабинович».
Телеграмма Рабиновичу: «Волнуйтесь. Кажется, умер Моня. Цукерман».
Телеграмма Цукерману: «Так кажется или да? Волнуемся. Рабинович».
Телеграмма Рабиновичу: «Пока да. Цукерман».
***
В картинной галерее еврей спрашивает генерала (картавя):
-- Это кто, Сувогов?
Генерал (передразнивая):
-- Да, это Сувогов, Сувогов...
-- Зачем вы мне подражаете? Вы бы лучше ему подражали!
***
Встречаются два еврея:
-- Исаак, почему ты такой грустный?
-- Меня сняли с должности первого секретаря райкома партии.
-- Как же это произошло?
-- Да какая-то сволочь донесла, что я беспартийный.
***
Продают рыбу, живую, в бочке. Абрам спрашивает.
-- У вас свежая рыба?
-- Ты что, не видишь, она жива.
Абрам говорит:
-- У меня Сара тоже живая, но не свежая.
***
Хаим осматривает Музей восточного искусства. Останавливается перед статуей с двенадцатью руками и изумленно восклицает:
-- Шесть пар рук! Боже милостивый, вот кто любил поговорить.
***
Абраму в поликлинике сказали, чтобы он сдал кал на анализ. Наутро он приносит полную трехлитровую бутыль и дает медсестре.
-- А зачем так много?
-- Чтобы не говогили, что евгеи жадные!
Ну, медсестра взяла бутыль и ушла, через полчаса выходит в коридор, смотрит -- а там Абрам стоит под стеночкой. Медсестра:
-- Вы чего ждете?
-- А кто мне бутыль отдаст?
***
В одном купе оказались ксендз и раввин. Католик угощает иудея ветчиной:
-- Закон запрещает нам есть свинину, -- отказывается ребе.
-- Жаль, -- сочувствует ксендз. -- Это такое удовольствие.
На прощание раввин говорит:
-- Кланяйтесь своей жене.
-- У меня нет жены, -- сообщает ксендз. -- Закон запрещает нам совокупляться с женщиной.
-- Жаль! -- вздыхает ребе. -- Это такое удовольствие!
***
Контролер в поезде обращается к еврею:
-- У вас билет до Херсона, а поезд идет в Конотоп.
-- И часто ваши машинисты так ошибаются?
***
Еврей болен холерой и чувствует себя совсем худо. Он попросил позвать к нему ксендза. Работники больницы удивились, но просьбу выполнили. Является ксендз. Еврей начинает каяться в грехах и говорит:
-- А все свои деньги я завещаю синагоге...
-- Может, вам лучше позвать раввина? -- возмущается ксендз.
-- Ну вот еще! Стану я звать раввина в инфекционную больницу!
***
Еврей едет в одном купе с иностранцем.
-- Скажите, любезный, а куда вы едете?
-- Я? В Баден-Баден. А вы?
-- Я? В Бердичев-Бердичев, -- не растерялся еврей.
***
На международном конкурсе йогов первое место занял товарищ Рабинович, который 73 года живет, затаив дыхание.
***
-- Стыдно мне, -- говорит Рабинович жене, -- так стыдно.
-- Что случилось? -- спрашивает она.
-- Абрам уже третий раз приглашает меня на похороны его жены, а я его еще ни разу не приглашал.
***
-- Мендель! У тебя есть бедные родственники?
-- Я о таких ничего не знаю. -- А богатые? -- А такие обо мне не знают.
***
Еврей приходит к портному (тоже еврею):
-- Когда наконец будут готовы мои брюки! Вы шьете их уже целый месяц! Бог создал мир за неделю!
-- Так посмотрите на эти брюки, и посмотрите на этот мир!
***
Жил царь. И как-то ему стало грустно, аж плохо. Пытались его развеселить тридцать комедиантов,
да никак. Наконец пришел еврей с ведром воды, и стал ставить себе клизму. Царь заинтересовался. На другой день -- снова. А на третий царь рассмеялся. Так и повелось: когда царям плохо, клизму делают евреям.
***
-- Рабинович, у вас дача...
-- Так разве это плохо?
-- У вас машина...
-- Ну разве это плохо?
-- У вашей жены норковая шуба...
-- Ну что в этом плохого?
-- Но у вас зарплата всего 120 рублей!!!
-- Ну разве это хорошо?!
***
Собирается еврей из Израиля торговать в Россию гробами и хлебом. Жене своей объясняет:
-- Если в России голод, то я буду торговать гробами. Если там все хорошо, буду торговать хлебом. В любом случае я в выигрыше.
Через месяц возвращается назад, плачет, сопли утирает... Жена ему:
-- Что случилось!?
-- Понимаешь, там в России никто не живет, но и не умирает...
-- Так что же они делают!?
-- Сарочка, они МУЧАЮТСЯ!
***
-- Мойша, почем у тебя гробы?
-- По пятнадцать.
-- Ха, у Рабиновича по двадцать, так там хоть есть где развернуться!
***
Контакт с братьями по разуму. Пресс-конференция. Инопланетянин отвечает на вопросы журналистов:
-- А что, у всех инопланетян по четыре руки?
-- Да, у всех нас по четыре руки.
-- А правду говорят, что вместо ног у вас гусеницы?
-- Да, смотрите, вместо ног у нас гусеницы.
-- И во рту у каждого из вас по 128 железных зубов?
-- Нет, у наших евреев зубы золотые.
***
-- Сара, что у тебе в медальоне?
-- Волосы моего мужа.
-- Но он еще жив...
-- Он таки жив, но волос давно нет.
***
-- Ну и что там пишет тетя Соня из Америки?
-- А у них там все, как у нас.
-- Это как?
-- Все, что тебе нужно, ты можешь купить только за доллары....
***
-- Изя, откуда фингал?
-- А мне хотели дать под зад, но я таки дико ловко увернулся.
***
Идут два еврея, смотрят -- столб и надпись: «Кто на столб залезет -- русским станет». Один другому говорит: «Абрам, подсади, а я тебе потом руку подам и русскими станем». В общем помог ему Абрам и говорит: «Мойше, давай руку.» На что Мойше отвечает: «Иди отсюда, еврейская рожа».
***
На стройке русский и еврей носят кирпичи. Еврея спрашивают:
-- Почему русский носит по шесть кирпичей, а ты по одному.
-- Так русский ленивый, ему лень лишний раз сходить.
***
Приходит к Абраму Исаак:
-- Абрам, дай немного чаю.
-- Не, Исаак, ты знаешь чая у меня нет.
-- Да, тогда может кофе есть? Так дай немного кофе.
-- А не, Исаак, я вспомнил: у меня чай есть.
***
-- Рабинович, одолжите 100 рублей?
-- Хорошо, а у кого?
***
Не бейте меня, я не еврей, просто выгляжу интеллигентно!
***
Натовский генерал приехал с визитом в Израиль. В сопровождении израильского генерала осматривает военную технику. Мимо проходит солдат, не отдавая приветствия. Натовский генерал:
-- Я вижу, дисциплина у вас хромает.
Израильский генерал окликает солдата:
-- Мойше, ты почему не здороваешься? Я тебя чем-нибудь обидел?
***
-- Господин Гольдберг, говорят, вчера Кац в лесу дал вам пощечину...
-- Э-э , тоже мне лес, всего-то пара деревьев!
***
Еврей приходит на корабль. Его знакомят с экипажем:
-- Это боцман, штурман, мичман, лоцман.
-- Ба, да тут все свои. Моя фамилия Кацман.
***
Дряхлый, но богатый банкир Ойзерман женится на молоденькой. Приходит к врачу и просит:
-- Доктор, сделайте, пожалуйста, так, чтобы мое супружество было не только формальным.
Врач осматривает его и говорит:
-- Увы, вам уже ничего не поможет.
-- А пчелиное молочко?
-- Господин Ойзерман, я могу прописать вам пчелиное молоко. Я могу даже сделать так, что вы начнете жужжать. Но жалить -- это уж извините!
***
На приеме у банкира Гольдберга встречаются бывшие компаньоны, Кац и Кон. Гольдберг:
-- Господа, позвольте, я вас представлю друг другу.
Кац (Кону):
-- Свинья!
Кон (Кацу):
-- Подлец!
Гольдберг:
-- А, так вы уже друг друга знаете!
***
-- Роза Моисеевна, вы не против поужинать вместе?
-- С удовольствием, Наум Лазаревич!
-- Тогда у вас ровно в восемь.
***
В ресторане появляется плакат: «У нас новое руководство». Постоянный клиент спрашивает у официанта:
-- Что, Арон Моисеевич уволился?
-- Нет, но он женился.
***
-- Мадам Рабинович, вы уже научили своего Абрашу говорить?
-- Да, теперь мы учим его молчать.
***
-- Ребе, вы помните такого в нашем местечке -- Исаака? Так он таки умер.
-- Как? Ведь он был молод. И от чего же?
-- Говорят, от голода.
-- И он не мог обратиться за помощью? Ему помог бы любой житель местечка.
-- Гордый был очень, стыдился обращаться за подаянием.
-- Так и говорите: умер от гордости. Еврей не может умереть от голода.
***
Изя сидит за прилавком. Пора закрывать лавку, а клиентов все нет. В последнюю минуту вбегает молодой человек, бросает на прилавок гривенник, хватает конверт за копейку и выбегает, не ожидая сдачи. Дома жена спрашивает:
-- Ну, какой сегодня был оборот?
-- Оборот так себе. Зато доход колоссальный!
***
Кон, владелец чулочной фабрики, принял на службу молодого коммивояжера.
-- Завтра вы выезжаете утренним поездом в Луцк. Там вы отдохнете в гостинице, позавтракаете, выпьете для поднятия духа рюмочку коньяка «Мартель» и отправитесь к нашему старому клиенту Гольдману. Покажете ему полную коллекцию наших чулок, примете заказ и немедленно сообщите мне телеграфом о заключении сделки.
На другой день вечером приходит телеграмма из Луцка: «Во всем городе нет коньяка «Мартель». Что делать?»
***
Телеграмма: «Лондон. Кону. Сообщите, знаете ли вы адрес Розенштока? Грюн». Ответ: «Париж, Грюну. Да. Кон».
***
По улице еле-еле идет старый Рабинович. Ему кричат:
-- Рабинович, как ваше здоровье?
-- Не дождетесь!
***
-- Вы помните Нухима Спивака? Когда 20 лет назад он приехал в Америку, у него была только пара рваных штанов. Сейчас он имеет миллион!
-- Господи! Что будет делать этот ненормальный в Америке с миллионом рваных штанов!??!
***
Репортер спрашивает у крупного бизнесмена:
-- Как вам удалось составить такое состояние?
-- Когда я впервые вступил на американскую землю, у меня в кармане был только доллар. С него я и начал свою деятельность.
-- Как же вы распорядились этим долларом?
-- Я послал телеграмму в Бердичев. «Папаша, -- написал я, -- срочно высылайте, сколько можете».
***
Туристическую группу израильских раввинов возят по Синайскому полуострову по пути, пройденному Моисеем. Водитель автобуса, египтянин, надеясь на чаевые, таскает за ними чемоданы, бегает за водой и пр.
В конце поездки, раввины по одному выходят из автобуса, все, как один, говорят водителю спасибо за труды, но чаевых не дает ни один. С каждым выходящим, водитель мрачнеет и мрачнеет. Наконец, последний при выходе дает ему стодолларовую купюру. Водитель, просиявший от радости, выдыхает:
-- Не похоже, чтобы эти люди могли распять Христа! Но что они все кишки ему вымотали -- это точно!
***
Как-то раз решили сходить пообедать вместе поп, мулла и раввин. Выпили,  разговорились. Поп рассказывает, что однажды приходит к нему прихожанин и просит, что когда он умрет, то пусть положат ему в гроб $1000 (пригодятся на том свете). Но церкви-то надо как-то жить, вот и забрал поп себе $100, а $900 положил в гроб. Такой же случай случился и с муллой, но там мулла забрал $200, а $800 положил в гроб. А раввин говорит, вот вы какие несерьезные люди, вам человека не жалко, вот я, говорит, честный, я взял и  положил в гроб чек на всю сумму в $1000.
***
Идет старый еврей по улице и пищит. Другой его спрашивает:
-- Что это с тобой?
-- Таки лекарство принял.
-- Ну и что?
-- Таки там написано на коробочке -- после приема пищи!
***
Приходит Сара с базара и обращается к Абраму.
-- Ты знаешь, я сегодня на базаре дала маху.
-- Это что, тому старому лавочнику?
-- Да нет, я потеряла 3 рубля.
-- Лучше бы ты дала Маху.
***
В школе маленького Рабиновича спрашивают:
-- Где работает твой отец?
-- В проституции.
-- Что ты такое говоришь?!
-- Ну да. Уходя на работу, всегда говорит: «Опять иду в этот бордель». А мама ему: «И хоть бы эти курвы хорошо платили!»
***
-- Рабинович, вам не кажется, что ваш попугай немного картавит?
-- Ничего удивительного -- у него и нос с горбинкой.
***
На перекрестке столкнулись четыре машины: пожарная, милицейская, военная и скорая помощь. Кто из них виноват? Виноваты, конечно, евреи.
***
Мойше: Товарищ командир, примите меня в ваш партизанский отряд.
Командир: Нужно пройти испытание. Вот тебе пачка листовок, распространишь -- возьму.
Через неделю Мойше возвращается усталый и измученный.
Командир: Как дела, чего так долго?
Мойше (вынимая из кармана пачку денег): Ну и товарец вы мне всучили.
***
Сидит мужик дома... Звонок в дверь. Открывает -- на пороге еврей стоит:
-- Пгостите, это не вы вытащили вчега из пгогуби евгейского мальчика?
-- Ну я.
-- А шапочка, пгостите, где?
***
У Хаймовича засиделись гости. Хозяйка выглядывает в окно и говорит:
-- А у Рабиновича уже свет погас... У него тоже были гости.
***
Жил-был в Париже самый обычный еврей. Он жил во французском квартале, и поэтому совсем «офранцузился», перестал исполнять субботу, праздники забыл, в общем -- француз французом. И только одно напоминало о его национальности -- его фамилия: Кацман. Самая обычная фамилия. И решил еврей сменить свою фамилию, раз только она от его национальности осталась -- просто перевести ее на французский язык. Кац -- по-еврейски «кошка» -- по-французски будет «ша» (chat), ман -- по-еврейски «человек» -- по-французски будет «лом» (l'homme). Вместо Кацман получилось Шалом -- от судьбы не уйдешь.
***
Раввин встретил на улице своего кантора и стал его ругать:
-- Что я такого сделал? -- спросил удивленный кантор.
-- Не ты, а твои дети. Они бегали за городским сумасшедшим и дразнили его.
-- Это не важно, что он сумасшедший. Просто у него штаны драные, вот дети за ним и бегают. Ой, ребе, если бы вы были городским дурачком, вы бы имели столько уважения от моих детей!..
***
Два еврея, живущие друг напротив друга, разговаривают:
-- Исаак! Когда у тебя день рождения?
-- А что такое?
-- Да вот хочу тебе подарить занавески, чтобы не видеть, как ты каждый вечер бегаешь за своей голой женой!
-- Абрам! А у тебя когда день рождения?
-- А что такое?
-- Да вот хочу подарить тебе бинокль, чтобы ты видел, за чьей женой я бегаю!
***
Умирает старый еврей. Вокруг собрались родственники, друзья. Все вспоминают, какой хороший был Абрам и какими нехорошими они были иногда по отношения к нему и просят перед смертью простить их всех.
-- Хогошо, я пгощу вам все, но с одним условием: когда я умгу, запихайте мне в жопу кактус.
-???
-- Да, да, это мое последнее желание.
Умер Абрам, ему в жопу запихали кактус. Через минуту звонок в дверь, открывают -- менты.
-- Где здесь зверски замученный еврей?
***
Приходит еврей в гастроном. Смотрит -- очередь в молочный отдел за сметаной, но на прилавке предупреждение: «Только для не евреев!» Ну, он стал возмущаться: «Безобгазие! Геноцид! Наступление на пгава человека! Почему евгеям не пгодают сметану! Я к дигектогу пойду!»
Приходит к директору:
-- В вашем магазине твогится безобгазие! Почему евгеям не пгодают сметану!!!
-- А вы ее пгобовали?
***
-- Абраша, давай купим шторы в ванную...
-- Сарочка, золотце, ну зачем?
-- Что значит зачем? Там напротив общежитие... Там молодые люди...
-- Сарочка, золотце, ну не надо расстраиваться... Когда они увидят тебя, они сами купят себе шторы.
***
Сидят в переходе два нищих. Перед одним табличка -- «ЕВРЕЙ». Перед другим -- «РУССКИЙ». Публика, видя такое дело, кидает монеты только тому, у которого табличка «РУССКИЙ». Сердобольный старичок подходит к «ЕВРЕЮ» и говорит:
-- Ты бы хоть табличку сменил...
Тот, обращаясь к соседу:
-- Абрам, и он будет учить нас коммерции...
***
-- Абрам, ты вступил в КПСС?
-- Где? -- спрашивает Абрам, осматривая свои ботинки.
***
-- Были фараоны и евреи. Фараоны вымерли, евреи остались. Были инквизиторы и евреи. Инквизиторы вымерли, евреи остались. Были нацисты и евреи. Нацисты вымерли, евреи остались. Теперь есть коммунисты и евреи...
-- Ты что хочешь сказать?
-- Ничего! Евреи вышли в финал!..
***
Новый репатриант из СССР продолжает в Израиле читать советские газеты.
-- Не могу читать израильскую прессу, -- объясняет он. -- В ней пишут, что в Израиле инфляция, коррупция, деморализация, и, вообще, Израиль накануне полного краха. То ли дело советские газеты! Читаешь и видишь, что Израиль -- мощная держава, захватившая половину земного шара и собирающаяся захватить вторую!
***
-- Хаим, ты слышал новость? В зоопарке родился слоненок!
-- А евреям за это что-нибудь будет?
***
-- Что такое шахматный матч Ботвинник -- Таль?
-- Иудейская война во славу русского оружия.
***
На заводском митинге клеймили китайских ревизионистов. Один рабочий очень глубоко все это прочувствовал. После митинга он идет с завода по улице и вдруг видит китайца. Рабочий решительно подходит к нему, берет за грудки:
-- У, жидовская морда!
***
Двое русских предстали перед судом по обвинению в избиении двух евреев.
-- Гражданин судья! Распили мы пол-литра, включили радио. Они под Газой. Распили мы еще пол-литра -- они уже на Суэцком канале. Пошли в магазин, взяли еще пол-литра, распили тут же... Глядим, они уже здесь, возле метро стоят! Ну, мы их того...
***
Два поляка в одной камере.
-- Из-за евреев сидим!
-- Так их ведь почти не осталось в Польше!
-- В том-то и дело! Если бы они были, то они сидели бы, а не мы!
***
-- Уж эти евреи! Для себя выдумали сионизм, а для других -- марксизм!
***
-- Товарищ Рабинович, мы вынуждены вас уволить!
-- Но я по паспорту русский!
-- Именно поэтому мы вас и увольняем. Дело в том, что мы уже уволили десять евреев, и, не уволив вас для баланса, тем самым проявили бы антисемитизм!
***
Негр сидит в сквере на лавочке и читает еврейскую газету. Мимо проходит еврей:
-- Ха! Ему еще мало того, что он негр!
***
Еврей заполняет анкету.
-- Состоял ли в других партиях?
-- Нет.
-- Находился ли на территории, оккупированной врагом?
-- Нет.
-- Состоял ли под судом или следствием?
-- Нет.
-- Национальность?
-- Да.
***
-- Хаим, ты слышал, что скоро будет погром?
-- А я не боюсь, я по паспорту русский.
-- Дурак, бить будут не по паспорту, а по морде!
***
-- Что такое «лицо агрессора»?
-- Это бывшая «жидовская морда».
***
Приходит еврей к раввину:
-- У меня уже десять детей и жена беременная, я не могу такую ораву прокормить!
-- Этому можно помочь. Открываем мудрую книгу Талмуд на 2326-й странице и читаем: «Если у еврея много детей, его жена беременна и он не хочет их больше, то ему надо отрезать одно яйцо.»
Через год:
-- Я отрезал одно яйцо, а моя жена снова беременна!
-- Открываем мудрую книгу Талмуд на 2327-й странице и читаем: «Если у еврея отрезали одно яйцо, а его жена снова беременна, то ему надо отрезать второе яйцо»
Еще через год:
-- Я отрезал второе яйцо, а моя жена снова беременна!!!
-- Открываем мудрую книгу Талмуд на 2328-й странице и читаем: «Если у еврея отрезали оба яйца, а его жена снова беременна, значит не тому еврею яйца отрезали!»
***
Трамвай едет по Ленинграду. Кондуктор объявляет остановки.
-- Площадь Урицкого!
-- Бывшая Дворцовая, -- комментирует старый еврей.
-- Улица Гоголя!
-- Бывшая Малая Морская.
-- Проспект 25 октября!
-- Бывший Невский.
-- Замолчите, наконец, товарищ еврей, бывшая жидовская морда.
***
Новый директор НИИ -- большой демократ. Он запросто пришел в лабораторию и жмет руки сотрудникам. Те представляются:
-- Иванов.
-- Очень приятно!
-- Петров.
-- Очень приятно!
-- Рабинович.
-- Ну-ну, ничего, ничего, -- похлопывает его по плечу директор.
***
На учениях по стрельбе солдат Иванов промахнулся, солдат Петров промахнулся, а солдат Рабинович попал в цель. Командир обращается к строю:
-- Берите пример с Рабиновича -- плохой солдат, а старается!
***
Генералу представляют отличников боевой и политической подготовки. Они делают шаг из строя и представляются:
-- Соколов!
-- Сокол! -- говорит генерал.
-- Орлов!
-- Орел! -- говорит генерал.
-- Рабинович!
-- Тоже птица! -- говорит генерал.
***
Еврея спрашивают, почему он не хочет вступать в партию.
-- Обязанности у меня будут, как у коммуниста, а права -- как у еврея!
***
Старый еврей с сыном смотрят футбольный матч по телевизору.
-- Автор гола -- Гершкович! -- объявляет комментатор.
-- И ты думаешь, они этот гол засчитают? -- скептически говорит отец.
***
Объявление: «Меняю одну национальность на две судимости. Согласен на большие сроки.»
***
Африканский диктатор Иди Амин говорит Брежневу:
-- Мы своих евреев съели, а вы не можете, что ли?
-- Мы их не перевариваем!
***
Начальник отдела кадров задумчиво смотрит на еврея:
-- Вы нам по профилю не подходите.
***
В отделе кадров:
-- Здгавствуйте!
-- До свиданья!
***
-- Алло! Моя фамилия Рабинович. Вам нужны такие специалисты?
-- Мы бы вас взяли, но нам нужен сотрудник со знанием высшей математики.
-- Я окончил мехмат.
-- Очень хорошо, но нужно также знать ядерную физику.
-- Я также окончил физфак.
-- Замечательно! Но дело в том, что в Ашхабаде у нас есть подшефное предприятие, так что нужно знать туркменский язык.
-- Я знаю туркменский язык.
-- И долго ты еще будешь надо мной издеваться, жидовская морда?!
***
-- Рабинович, где вы работаете?
-- На железной дороге.
-- И много там наших?
-- Двое осталось: я и шлагбаум.
***
-- Товарищ кадровик, вы принимаете на работу с фамилиями на «ич»?
-- Нет!
-- А на «зон»?
-- Еще чего!
-- А на «ко»?
-- Это -- пожалуйста.
-- Коган! Иди сюда!
***
-- Что такое чудо-юдо?
-- Еврейское дитя, принятое на мехмат МГУ в этом году.
***
Рабиновича не берут на работу несмотря на то, что он русский.
-- С такой фамилией я лучше еврея возьму! -- говорит начальник.
***
-- Будет ли при коммунизме пятый пункт в паспорте?
-- Нет, будет шестой: «Был ли евреем при социализме?»
***
Еврей поступает в аспирантуру на кафедру истории. На экзамене по истории он отвечает на все вопросы, но от него требуют все новых имен и дат.
-- Историку нужна особенно хорошая память! -- говорят ему.
-- О, у меня прекрасная память. Себя я помню с восьмидневного возраста: надо мной склонился седобородый еврей и отрезал мне путь к поступлению в аспирантуру!
***
В раю -- выборы секретаря партийной организации. Кандидатура Карла Маркса отклоняется: во-первых, непролетарское происхождение, во-вторых -- еврей.
***
На выборах секретаря в райской парторганизации была выдвинута кандидатура бога.
-- У меня отвод! -- поднимается один. -- У него сын в Израиле.
***
Еврейский муж с русской женой подали на отъезд в Израиль. Ей разрешили, а ему нет -- из-за пятого пункта.
***
Военный коммунизм. Обмен телеграммами между Сарой и ее мужем, находящимся в Красной Армии:
«Должна сажать картошку. Некому перекопать огород».
«Не перекапывай. В огороде зарыт пулемет».
«Приходили чекисты. Перекопали весь огород».
«Сажай картошку».
***
Во время челюскинской эпопеи разрешалось посылать лишь телеграммы, связанные со спасением челюскинцев. Телеграмма Рабиновича: «Нашли Леваневского или не нашли, высылай всю партию муки».
***
Один еврей встречает другого.
-- Хаим, ты где работаешь?
-- На доменной фабрике.
-- Чугун выплавляете?
-- Нет, домино делаем.
-- А почему ты не на работе?
-- Потому что я работаю вырезателем дырочек.
-- Так почему же ты их не вырезаешь, а по городу болтаешься?
-- Я устроился в цех, выпускающий дупель пусто-пусто.
***
Старый еврей купил себе мотороллер и врезался на нем в забор. В больнице ему показывают снимок грудной клетки. Старик восклицает:
-- Что вы мне показываете этот штакетник! Где мотороллер?!
***
Зима. Лютый мороз. Перед магазином очередь за молоком. Выходит директор магазина:
-- Всем молока не хватит, евреи пусть уходят!
Вскоре он снова появляется:
-- Все равно молока не хватит, пусть уйдут беспартийные!
Потом он выходит к оставшимся коммунистам:
-- Товарищи, только вам, как наиболее сознательным, я могу сказать всю правду: молока нет!
Среди коммунистов ропот.
-- Вот жиды! -- со злобой говорит один. -- Уже больше часа, как они греются дома!
***
-- Рабинович, зачем вы купили тысячу комплектов портретов членов политбюро?
-- Открою в Израиле стрелковый тир!
***
-- Будут ли евреи при коммунизме?
-- Нет, они сумеют выкрутиться.
***
-- Рабинович, вы хотите в Израиль. Вам что, мало платят?
-- Нет, платят хорошо.
-- Не устраивает работа?
-- Вполне устраивает.
-- Плохо с жильем?
-- Нет, квартира хорошая.
-- Так чего ж ты, жидовская морда, еще хочешь?
***
Рабиновича вызывают в ОВИР.
-- Скажите, Рабинович, что вам так не нравится с СССР? Почему вы хотите уехать?
-- По двум причинам. Первая -- что у меня сосед пьяница и каждый вечер грозится, что как только скинут коммунистов, он со своими друзьями перережет всех евреев.
-- Не беспокойтесь, Рабинович, никому никогда не удастся скинуть коммунистов.
-- А вот это как раз вторая причина.
***
Еврей уехал в Израиль. Не прошло и двух месяцев, как он вернулся обратно. Его спрашивают:
-- Почему?
-- Понимаешь, здесь люди как люди, а там -- одни евреи.
***
Иностранец на Красной Площади спросил Рабиновича, что это за очередь возле ГУМа. Рабинович ответил, что это очередь подписываться на заем. Молотов вызвал Рабиновича:
-- Товарищ Рабинович, от имени советского правительства и советского народа я благодарю вас за ваш поступок. Как вам пришла мысль так находчиво ответить?
-- Я патриот!
-- Скажите, что бы вы хотели? Вы получите все, что захотите!
-- Дайте мне визу в Америку!
***
Конферансье объявляет:
-- Выступает квартет имени дружбы народов. Исполнители: Пилипенко -- Украина, Айрапетян -- Армения, Мусрепов -- Узбекистан, Рабинович -- скрипка.
***
В Политбюро рассматривается проект переселения всех советских евреев в Мордовию с переименованием ее в Жидомордовскую АССР.
***
Рабиновича запустили в космос. Он радирует: «Находясь на расстоянии 10000 километров от советской родины, чувствую себя хорошо, как никогда.»
***
Рабинович узнал о возвращении Гагарина на землю:
-- Вылететь из Советского Союза, облететь вокруг Земли -- и все это для того, чтобы снова вернуться!
***
В Тель-Авиве собираются поставить памятник Юрию Гагарину, т.к. это он первый сказал «Поехали!»
***
-- Хаим, оказывается, у тебя брат в Израиле, -- говорит жена. -- Почему ты раньше не говорил мне, что у тебя есть родственники за границей?
-- Ха! Разве он за границей? Это я за границей!
***
Во время шестидневной войны:
-- Хаим, ты слышал? Наши вчера передавали, что они взяли много наших танков!
***
Сын спрашивает Рабиновича:
-- Папа, что такое пролетарский интернационализм?
-- Точно не знаю, но ехать надо.
***
Лектор говорит, что в Израиле плохой климат -- зимой дождь, летом жара. Старый еврей в первом ряду жестикулирует -- отводит ладонь то вправо, то влево. Лектору кажется, что старик поколеблен в своей решимости ехать. Чтобы проверить свою догадку, он просит старика объяснить его жесты.
-- А вот думаю: брать зонтик -- не брать зонтик...
***
-- Чем занимается молодой еврей по ночам?
-- Сионизмом.
***
Плакат в ОВИРе: «Лучше иметь дальних родственников на Ближнем Востоке, чем близких -- на Дальнем».
***
На опере «Евгений Онегин» жена толкает в бок мужа-еврея.
-- Пока ты спал, Ленский Онегину послал вызов!
-- Ну и как, он едет?
***
Два еврея входят в троллейбус.
-- Хаим, ты уже взял билет?
-- Нет, я еще не получил разрешения.
***
Объявление в ОВИРе: «Тише идиш -- дальше будешь!»
***
Лозунг в аэропорту Шереметьево: «Отечество славлю, которое есть, но трижды, которое будет! (Владимир Маяковский)».
***
Советские евреи делятся на уезжающих, желающих уехать и думающих, что они не желают.
***
В отместку за то, что раньше жиды продавали Россию, теперь Россия продает жидов.
***
Петька встречает Чапаева в Иерусалиме:
-- Ба! Василий Иванович! И ты здесь!
-- А что, Петька, мы академий не кончали, мы без выкупа! А вот Фурманов до сих пор мучается там!
***
Инструктор райкома по сельскому хозяйству выступает на колхозном собрании. Он говорит о выгодности разведения кур. С каждой курицы можно получить столько-то рублей годового дохода. Его перебивают вопросом:
-- А сколько плотит еврей с образованием, ежели уезжает?
-- Четыре тысячи, но не будем отклоняться, товарищи...
Он переходит к разведению овец и объясняет выгодность этого дела. Его снова перебивают:
-- А сколько плотит еврей-инженер, ежели уезжает?
-- Около восьми тысяч, но я продолжаю, товарищи...
И он говорит о разведении крупного рогатого скота. С каждой коровы можно получить столько-то рублей годового дохода...
-- А ежели еврей кончил верситет?
-- Двенадцать тысяч...
-- А может, нам выгодней евреев разводить?
***
В роддоме всеобщее возмущение: к еврейским роженицам врачи и персонал относятся явно лучше. Главврач обращается к скандалящим женщинам:
-- Товарищи мамаши, будьте сознательными гражданками! У них продукция на экспорт!
***
Вывеска на городском ОВИРе: «Жидсбыттрест».
***
Черновицкий ОВИР выиграл соцсоревнование с горисполкомом по числу сданных квартир.
***
-- Что такое «Советиш геймланд»?
-- Это московский журнал, национальный по форме и антисемитский по содержанию.
***
Советские евреи делятся на четыре категории:
Уездные евреи (которые уезжают).
Потомственные евреи (которые уедут потом).
России верные жиды (которые остаются).
Дважды евреи Советского Союза (которые уезжают и возвращаются назад).
***
-- Какой национальности спутник?
-- Еврей. Кто еще мог вылететь из СССР с такой скоростью?
***
Советские евреи делятся на храбрых и отчаянных. Первые уезжают, вторые остаются.
***
-- Что это ваш НИИ перестал справляться? Ряды пожидели?
-- Нет, жиды поредели!
***
В Ленинграде в 2000 году останется одна еврейка -- Аврора Крейсер.
***
-- Что такое еврей 2000 года?
-- Русский сувенир.
***
-- Товарищи! Открываем художественную часть вечера, посвященную борьбе с сионизмом. Первым номером нашего концерта перед вами выступит сионист Пердюк... извините, пианист Сердюк!
***
-- Сколько евреев уехало из Прибалтики?
-- 110 процентов.
***
В компании отказников:
-- Ребята, хватит уже об отъезде. Давайте лучше о бабах.
-- Давайте! Раечка еще не уехала?
***
В Тель-Авиве открылся дорогой русский ресторан «Ностальгия». Кормят скверно, пересаживают за другой столик, хамят, обсчитывают. Швейцар напутствует уходящих: «Убирайся в свой Израиль, жидовская морда!»
***
-- Как умный еврей разговаривает с глупым?
-- Свысока и из Нью-Йорка.
***
Рабиновича пустили в туристическую поездку по странам народной демократии. Он присылает телеграммы:
«Привет из свободной Болгарии. Рабинович».
«Привет из свободной Румынии. Рабинович».
«Привет из свободной Венгрии. Рабинович».
«Привет из Австрии. Свободный Рабинович».
***
Стук в дверь:
-- Здесь живет Рабинович?
Голос из-за двери:
-- Разве это жизнь?
***
По радио читают Маяковского: «Мы говорим -- Ленин, подразумеваем -- партия...»
-- Ну да! -- говорит Рабинович. -- Вот уже пятьдесят лет говорим одно, а подразумеваем другое!
***
Рабинович переходит границу. Вдруг он видит, что его засекли советские пограничники, замечает собачьи экскременты и, присаживаясь, притворяется справляющим большую нужду. Пограничники подходят.
-- Это ведь собачье! -- говорит один.
-- А вы разве дадите сходить по-человечески?
***
Рабинович просит, чтобы ему позволили сказать за границу по телефону только одно-единственное слово...
-- Одно слово? Ладно, говори!
-- Караул!!!
***
Телефонный звонок.
-- Позовите, пожалуйста, Рабиновича.
-- Его нет.
-- Он на работе?
-- Нет.
-- В командировке?
-- Нет.
-- В отпуску?
-- Нет.
-- Я вас правильно понял?
-- Да!
***
В сандуновских банях:
-- Рюрик Соломонович, одно из двух: или снимите крестик, или оденьте трусики!
***
-- Рабинович, вы так рветесь в Израиль! Скажите, чем вам здесь плохо? спрашивают в КГБ.
-- Мяса нет, рыбы нет, ничего нет... Подумать только, двадцать лет назад еще что-то было!
-- Вы лучше подумайте, что бы с вами сделали двадцать лет назад за такие речи!
-- Так пуль у вас таки тоже уже нет!
***
В КГБ Рабиновича отговаривают ехать в Израиль:
-- Думаете, вам там будет хорошо? Знаете, как говорится, хорошо там, где нас нет!
-- Вот-вот, я и еду туда, где вас нет!
***
-- Рабинович, почему евреи отвечают вопросом на вопрос?
Варианты:
-- Кто это вам сказал?
-- А почему бы и нет?
-- А почему вы меня об этом спрашиваете?
-- А вам это для чего?
-- А вы в этом точно уверены?
-- А почему это вас интересует?
***
Встречаются вождь индейцев и вождь папуасов. Вождь папуасов:
-- А как у тебя еврейский вопрос решается?
-- А очень просто: у меня евреев нет -- и вопроса нет! А у тебя?
-- А у меня плохо. Сколько я ни объясняю своему племени, что евреи такие же люди, как и мы, все равно: не едят!
***
В промежуточном порту встречаются два корабля: один из СССР в Израиль, другой в обратную сторону. Все пассажиры сгрудились к бортам и крутят пальцами около висков. Американец спрашивает кого-то:
-- Это что, ваше национальное приветствие?
***
Пожилой еврей долго наблюдает за регулировщиком на оживленном перекрестке. Наконец не выдерживает и подходит к нему:
-- Я очень извиняюсь, с кем это вы все время разговариваете?
***
-- Рабинович, где вы работаете?
-- Нигде.
-- А что делаешь?
-- Ничего.
-- Слушай, это отличное занятие!
-- А конкуренция какая!
***
-- Исаак, чем ты так расстроен?
-- Я на две минуты опоздал на поезд!
-- Подумаешь, две минуты! У тебя такой вид, как будто ты опоздал на два часа!
***
Разговор в поезде.
-- Бейте жидов!
Вмешивается старый еврей.
-- И велосипедистов!
-- А почему велосипедистов?
-- А почему евреев?
***
В командировке умер Абрам. Надо было как-то тактично, деликатно сообщить жене Абрама, чтоб та не убивалась от горя. Решили, что кроме Семы никто лучше этого не сделает. Он интеллигент и дипломат. Сема отыскал квартиру Абрама, позвонил. На пороге появилась жена Абрама:
-- В чем дело?
Сема был обескуражен, но не настолько, чтоб потерять дар речи.
-- Вы знаете, мы с Абрамом были в командировке?
-- Знаю. И что?
-- Вы знаете, что мы прилично заработали?
-- Знаю. И что?
-- Вы знаете, мы все деньги пропили. И Абрам тоже.
-- Чтоб он подох! -- вскричала жена.
-- Уже, -- вздохнул Сема.
***
Рабинович приходит в лавку Хаймовича и видит на столе трехкопеечную монету.
-- Что это за деньги?
-- Хочу проверить, честный ли человек мой приказчик.
-- Тоже мне проверка -- три копейки. Надо было положить по крайней мере рубль.
-- Тоже мне проверка -- рубль! Рубль я и сам бы забрал.
***
Хаим приезжает из Бердичева в Вену, останавливается в лучшей гостинице, в гостиничном ресторане заказывает роскошный обед. Но затрудняется выбрать десерт.
-- Может, апельсиновое желе? -- подсказывает официант.
-- Н-нет.
-- Кофе-гляссе?
-- Н-нет.
-- А может, шарлотку?
-- Шарлотку? -- с интересом переспрашивает Хаим. -- Можно. Пускай идет прямо в номер.
***
В еврейском местечке жандармы обыскивают дома в поисках призывников, уклоняющихся от службы в армии. Старик Рабинович нервничает и просит семью спрятать его в погребе.
-- Тебе-то чего боятся, в твои-то годы? -- успокаивает его жена.
-- Да? А генералы в армии уже не нужны?
***
На еврейском кладбище мать хоронит малолетнего сына, причитая:
-- И попроси, сыночек, Господа, чтобы Сарочка вышла замуж. И еще попроси у него, чтобы дядя Хаим выздоровел. И чтобы Натана не взяли в солдаты...
Наконец стоящий рядом могильщик не выдерживает:
-- Послушайте, почтеннейшая, если у вас столько дел к Господу Богу, надо было идти самой, а не посылать несмышленого мальчика.
***
Слепой Мордехай пришел к раввину и спрашивает:
-- Что ты сейчас делаешь?
-- Пью молоко.
-- Что такое молоко?
-- Такой белый напиток.
-- Что значит «белый»?
-- Ну, как лебедь.
-- Что значит «лебедь»?
-- Такая птица с изогнутой шеей.
Раввин согнул руку в локте и дал ее пощупать Мордехаю.
-- Вот что значит «изогнутый».
Мордехай тщательно ощупал руку и сказал с благодарностью:
-- Спасибо тебе, ребе! Теперь я уже знаю, как выглядит молоко!
***
Засуха. К цадику приходят евреи-хуторяне и просят устроить чудо, чтобы пошел дождь.
-- Нет, -- отвечает цадик, -- чуда не будет, ибо нет в вас веры в Господа.
-- Но почему же, ребе?
-- Если бы вы действительно верили в Иегову, то пришли бы с зонтами.
***
Еврей в кафе.
-- Дайте мне, пожалуйста, вот эту рыбу.
-- Извините, это ветчина.
-- Разве я спрашиваю, как эта рыба называется?
***
Молодой еврей ест в день поста. Его старый отец возмущается:
-- Караул, что ты делаешь? Посмотри на меня, я старый и больной, но соблюдаю пост.
-- Папаша, не волнуйтесь, ни я, ни вы не попадем в рай. Я потому, что не соблюдаю пост, а вы потому, что рая нет.
***
Рабинович приходит к раввину:
-- Ребе, правда, бутерброд всегда падает маслом вниз?
-- Да.
-- Ребе, вы будете смеяться, но у меня бутерброд сегодня упал маслом вверх!
-- Не может быть! -- закричал раввин. Потом немного подумал и произнес: -- Ага, Понятно! Ты намазал маслом обратную сторону!
***
Двое договариваются о встрече.
-- Завтра?
-- Да.
-- Где?
-- Где хочешь.
-- В какое время?
-- Все равно.
-- Ладно. Только очень тебя прошу: не опаздывай!
***
На ступенях банка Рокфеллера сидит Рабинович и продает апельсины. К нему подходит человек и говорит:
-- Рабинович, дайте мне взаймы 100 долларов!
-- Вы знаете, у нас с Рокфеллером договор: он не продает апельсины, а я не даю денег взаймы.
***
Католический священник подтрунивает над раввином:
-- Я могу стать даже епископом, а ты как был раввином, так и останешься раввином.
-- Ну и что дальше?
-- Я могу стать кардиналом, даже папой!
-- Ну и что дальше?
-- Но не могу же я стать господом богом!
-- А вот одному нашему это удалось!
***
Епископ спрашивает у раввина:
-- Неужели вы никогда не пробовали свинины?
-- Честно говоря, однажды в юности я поддался любопытству и попробовал. А теперь откровенность за откровенность: неужели у вас никогда не было женщины?
-- Да, был однажды случай в юности...
-- Скажите, а ведь правда это намного лучше, чем свинина?
***
Ксендз встречается с раввином и говорит:
-- Мне сегодня приснился странный сон. Будто я попал в еврейский рай. И там такая грязь, вонь, шум и толкотня!
-- А мне, -- говорит раввин, -- приснилось, что я попал в христианский рай. И так там чисто, светло, сплошное благоухание -- и ни души!
***
Разговор ксендза с евреем:
-- Вы, евреи, странный народ. Не верите в воскрешение Христово, а в то, что ваш цадик переплыл реку на носовом платке, верите...
-- Но это же правда!
***
Варшава. Яков Лившиц сидит в казино. На сцене певец.
-- Еврей, -- шепчет Яков своему соседу-поляку.
Певца сменяет черноволосая танцовщица.
-- Точно еврейка, -- говорит Яков.
Появляется куплетист.
-- Еще один, -- замечает Яков.
-- О Езус! -- не выдерживает поляк.
-- Тоже еврей!
***
Еврей купил попугая. Когда принес домой, попугай закричал:
-- Покончим с евреями!
Еврей покачал головой:
-- Это надо же, с таким носом...
***
Старый еврей жалуется доктору, что плохо слышит левым ухом. После осмотра доктор говорит:
-- Ничего не могу поделать. Это старость.
-- А что, мое левое ухо старше правого?
***
Доктора Герца ночью вызывают к богатому пациенту. Осмотрев больного, доктор спрашивает:
-- Завещание вы уже составили?
-- Нет! А что?
-- Да! Сию минуту вызовите нотариуса.
-- Вы думаете, доктор, что моя жизнь в опасности?
-- Ничего подобного. Я просто не желаю быть единственным идиотом, который из-за вас не спит по ночам!
***
В результате несчастного случая умер Мендель. Нужно уведомить жену.
-- Это надо сделать осторожно... как-нибудь постепенно... -- говорит один приятель.
-- Постепенно? -- задумчиво спрашивает другой. -- Тогда надо послать Абрама, он заикается.
***
Еврей плачет над могилой.
-- Ой вей, почему ты так рано умер?
-- О ком это вы так горюете? -- спрашивает кладбищенский нищий.
-- О первом муже своей жены.
***
Шмуль после обследования у профессора кладет на стол три рубля.
-- У меня обследование стоит десять рублей, -- говорит профессор.
-- Ах, извините пожалуйста, мне сказали -- пять...
***
-- Скажите, здесь живет доктор Бергер? Знаете, такой небольшой, толстый, с лысиной.
-- Третий этаж направо. Он живет, конечно, не в этом доме, а напротив. Доктор ли он, я не знаю. Но послушайте, как вы можете утверждать, что он маленький и толстый, я бы скорее сказал, что он скорее худой. Бергером его тоже не зовут. Да, подождите... его зовут Мандельштам. Его зовут! Три недели назад он, бедняга, умер. Мне искренне жаль вас.
***
Местный и приезжий евреи стоят у могильной плиты с надписью «Неизвестному еврейскому солдату». Приезжий сокрушается:
-- Никак нельзя узнать, кто здесь лежит?
-- Почему нельзя? Все знают, что здесь лежит Хаим Рабинович.
-- Так причем здесь неизвестный солдат?!
-- Точно неизвестно, был ли Хаим Рабинович солдатом.
***
Когда Рабиновича берут в армию, он говорит, что он хотел бы служить во флоте.
-- А плавать вы умеете?
-- Плавать? Мне это нравится! У вас что, кораблей нет?
***
Еврей отличился в русско-японской войне. Он может выбрать награду: георгиевский крест или сто рублей.
-- Какая цена георгиевского креста? -- спрашивает он.
-- Бессмысленный вопрос, -- отвечает офицер, -- сам крест стоит не больше рубля. Здесь речь о чести.
-- Понимаю, -- говорит еврей, -- дайте мне 99 рублей и крест.
***
Немецкий кайзер незадолго до конца войны навещает госпиталь. Он дружески беседует с пациентами. Все говорят, что уверены в победе. Кайзер подходит к постели раненого еврея.
-- Конечно, мы выиграем, ваше величество! Но я должен дать совет на всякий случай: перепишите провинцию Бранденбург на имя жены.
***
-- Скажи, милый друг, -- спрашивает еврей своего приятеля-христианина, я хочу завтра креститься. Как мне следует одеться?
-- При всем желании не могу ответить: в нашей семье для этого пользуются пеленками.
***
-- Помогите погорельцу. Сгорело все мое богатство и я сам убежал в чем был...
-- А у вас есть документ о том, что вы погорелец?
-- К сожалению, документ тоже сгорел!
***
Еврею из глухого местечка впервые показывают телефон.
-- Это очень просто! Одной рукой нужно снять трубку, другой набрать номер...
-- А как разговаривать, если обе руки заняты?!
***
-- Ты идешь на похороны Рабиновича?
-- Почему это я должен идти? Думаешь, он придет на мои?
***
Молодой еврей стоит перед входом в рай и стучит в дверь.
-- Я хочу в рай!
-- Молодой человек, но для этого надо совершить какой-нибудь благородный поступок...
-- Я подошел к римскому цезарю и в глаза сказал ему все, что я думаю об этом мучителе евреев!
-- И когда это было?
-- Минут десять назад!
***
Два еврея обсуждают своего ребе.
-- А недавно он совершил чудо! К нему в синагогу ввели хромого и он сказал: «Брось костыли и иди!»
-- И что хромой?
-- Он упал и разбился.
-- Так какое же это чудо?
-- Зато я видел это собственными глазами!
***
-- Изя, нет сил терпеть, пристрели меня!
-- Я бы пристрелил, но патроны кончились, -- говорит Изя.
-- А ты у меня купи!
***
Четыре часа ночи. Абрам ворочается с боку на бок в постели, никак не может уснуть. Сара его спрашивает:
-- Ты чего не спишь?
-- Да вот занял у соседа червонец и давно истратил. Теперь придется свой отдавать, а жалко!
Сара стучит в стенку:
-- Сосед, Абрам брал у тебя червонец?
-- Да, брал.
-- Так вот, он тебе его не отдаст!
Поворачивается к Абраму:
-- Спи спокойно, теперь пусть Абрам мучается!
***
Приезжий проповедник в своей проповеди упрекает тех, кто торгует по субботам. В конце проповеди к нему подходит купец, пожимает руку и дает приличную сумму. Довольный проповедник говорит:
-- Что, убедил я вас?
-- Меня-то нет. Но я видел, что вы убедили остальных, и теперь я хотя бы по субботам буду избавлен от этих проклятых конкурентов!
***
К генералу входит денщик-еврей с телефонной трубкой.
-- Господин генерал, вам зовуть.
-- Не вам, а вас.
-- Мене?
-- Не мене, а меня!
-- Так я и говорю, вам зовуть!
***
В Кнессете оратор, известный своей несдержанностью, завершает речь словами:
-- Попробуй сделай что-нибудь, если половина членов Кнессета -- идиоты!
Наутро фраза попадает в газеты, и общественное мнение грозит обернуться не в пользу автора. На очередном заседании Кнессета он выходит на трибуну и говорит:
-- Я тут позволил себе бестактность и вынужден извиниться: половина членов Кнессета не идиоты!
***
Два еврея гуляют. Начинается дождь.
-- Открой свой зонтик! -- говорит один.
-- Это ничего не даст, в нем одни дыры.
-- Так зачем ты его взял?
-- Откуда я мог знать, что пойдет дождь?
***
Рабинович в Кнессете снял пиджак. Окружающие ему объясняют, мол, неприлично, в парламенте без пиджака. А Рабинович отвечает:
-- А мне английская королева разрешила!
-- То есть как это?...
-- Был я как-то в Англии на приеме у английской королевы, снял там пиджак, а королева мне говорит: «Господин Рабинович, это вы там у себя в Кнессете пиджак будете снимать!»
***
Изя уехал за границу и там умер. Его семья решила сообщить в Россию. Но поскольку денег было жалко, то послали короткую телеграмму: «Изя все!». Из России ответили тоже телеграммой: «Ой».
***
По объявлению «Сдам квартиру бездетному» приходит Хаим и уверяет хозяйку, что детей у него нет. Хозяйка сдает ему квартиру, но на другой день заходит и видит пятерых детей.
-- Вы же говорили, что у вас нет детей! -- возмущается она.
-- Да разве это дети? -- удивляется Хаим. -- Это сволочи!
***
Рабинович устраивается работать на базу. Заведующий показывает ему, где что лежит.
-- Вот здесь -- красная икра, тут -- осетрина, а это -- сервелат. Вон -- ананасы, а зарплата у нас восьмого и двадцать первого...
-- Как? Я еще и зарплату могу тут получать? -- удивился Рабинович.
***
-- Почему еврейки считают проституцию выгодным делом?
-- У тебя есть нечто, ты это нечто продаешь, а у тебя опять есть это нечто...
***
Разговаривают два приятеля:
-- Слушай, Хаим, а твоя жена нам не изменяет?
***
-- Ребе Мойше, что это вы такой молчаливый?
-- Чтобы я в такой холод руки из карманов вынимал!
***
Исаак Левин хочет эмигрировать, но не знает куда. Он идет в бюро путешествий и там долго надоедает чиновнику вопросами. Потеряв терпение, тот дает Левину глобус и говорит:
-- Вот, выберите себе тут что хотите.
Через некоторое время Исаак подходит:
-- Знаете, мне тут ничего не подходит. У вас нет другого глобуса?
***
Хаим Менделю:
-- Рабинович просит у меня денег. Не знаю, стоит ли ему давать.
-- Обязательно дай.
-- Почему «обязательно»?
-- Иначе он у меня попросит.
***
Экскурсия туристов в раю. Видят -- сидит у дороги старая еврейка. Туристы узнают Марию и восхищенно говорят ей:
-- Вы -- самая великая женщина в истории. Вы родили Иисуса Христа!
-- Конечно, конечно. Но если б вы знали, как мы с мужем хотели девочку!
***
Мирра приходит к врачу:
-- Доктор, у меня половая слабость.
-- А в чем это выражается?
-- Понимаете, не могу никому отказать.
***
"Лучше поздно, чем никогда!» -- подумал старый еврей, положив голову на рельсы и глядя вслед уходящему поезду.
***
Один еврей рассказывает:
-- Представляешь, прихожу домой, а там жена с любовником. А глаза у них хитрые-хитрые... Думаю, что за черт! Бегу прямо к холодильнику, открываю его, так и есть! Всю фаршированную рыбу съели, сволочи!
***
-- Будьте любезны, попросите к телефону Рабиновича.
-- Вам какого, старшего или младшего?
-- Старшего...
-- Они оба умерли.
***
В купе поезда едут молодой человек и пожилой еврей. Ложась спать, молодой человек спрашивает:
-- Не скажите, который час?
Пожилой еврей, не ответив, поворачивается к стенке и засыпает. Утром молодой человек с удивлением спрашивает:
-- А почему вы мне вчера не ответили который час?
-- Видите ли, -- отвечает еврей, -- Я бы ответил вам который час, вы бы мне сказали, что вы тоже едете в Бердичев. Мы бы разговорились. Я вижу, вы приятный человек, пригласил бы вас к себе. Дома у меня дочь-красавица Роза. Она бы накрыла на стол, посидела бы с нами. Вы бы в нее влюбились, попросили у меня ее руки. А, скажите, зачем мне зять, у которого даже часов нет?
***
Дело происходит в начале века. Пятнадцатилетний еврейский мальчик эмигрирует в Америку. Первым делом он приходит в синагогу просить работу. Там говорят:
-- У нас есть для тебя работа. Можешь быть служкой. Ты грамотный?
-- Нет, -- отвечает мальчик.
-- Ну тогда извини, -- говорят ему, -- работы нет.
Расстроенный мальчик идет на улицу, на последние деньги покупает апельсин, выжимает сок, продает его. На эти деньги покупает два апельсина, опять выжимает сок. Мало-помалу он покупает фруктовую лавочку, потом крупный магазин, и, наконец, через сорок лет он знаменитый фруктовый король Америки. К нему приходит журналист брать интервью.Журналист:
-- Вы один из самых богатых и уважаемых людей Америки. Все мы едим ваши фрукты, пьем ваши соки. Должно быть, чтобы всего этого достичь, вы много учились, закончили университет...
-- Нет, -- прерывает его миллионер, -- я нигде не учился. Я неграмотный.
-- Боже мой! -- потрясен журналист. -- Такой человек и неграмотный! А, представляю, чего бы вы достигли, если б были грамотным!
-- А я знаю, -- говорит миллионер, -- я был бы служкой в синагоге.
***
Начало века. Мойше прибегает домой возбужденный.
-- Я только что разговаривал с губернатором! -- говорит он жене.
-- Боже мой! И что ж он тебе сказал? -- потрясена жена.
-- Я шел по улице, -- объясняет Мойше, -- а мимо ехал на своей коляске губернатор. Губернатор сам правил лошадьми. Увидев меня, он как закричит: «Поберегись!».
***
-- Знаешь Сеня, что-то перестал понимать Пушкина. Если Ленский послал Онегину вызов, зачем же он его убил?
***
-- Скажите, вы еврей?
-- Нет, просто я сегодня так плохо выгляжу!
***
Один русский все время получает посылки из Израиля. Вызывают его в КГБ.
-- В чем дело, товарищ?
-- Видите ли, -- объясняет он, -- во время войны я прятал у себя еврейскую семью, вот они в благодарность мне посылки шлют.
-- О! Вы молодец! -- говорят ему. -- Герой!
-- Да чего там! -- машет рукой тот. -- Я и сейчас троих прячу!
***
-- Рабинович, как приятно вас здесь встретить! Я вас уже издали узнал. Когда вы подошли ближе, я засомневался -- мне показалось, что это не вы, а ваш брат. Но потом я подумал: нет, это он. А теперь вблизи я вижу, что это все же не вы.
***
К раввину приходит за советом молодой еврей.
-- Ребе, я хочу жениться на дочери Розенфельда.
-- Женись.
-- Но она же уродина!
-- Не женись.
-- Зато ее отец дает за ней двадцать тысяч!
-- Тогда женись.
-- Ребе, но она хромая!
-- Ну, не женись.
-- Ребе, так какой вы мне дадите совет?
После раздумья раввин говорит:
-- Знаешь что? Крестись.
-- Зачем?!
-- Будешь морочить голову попу, а не мне!
***
В синагогу рвется галантерейщик Каплан. Но у него нет билета, и шамес его не пускает.
-- Послушайте, у меня срочное дело! Мне надо немедленно найти в синагоге моего компаньона и все с ним обсудить!
-- Ладно уж, -- говорит шамес, -- по делу я вас впущу. Но даже и не думайте молиться!
***
Известный талмудист Цви Хайес слушает проповедь молодого раввина, а в конце сердечно пожимает ему руку со словами:
-- Самой сильной стороной вашей речи был, безусловно, ваш цилиндр!
***
Цадик с шамесом идут по местечку. Откуда-то с громким лаем выбегает собака. Цадик пускается наутек.
-- Ребе, -- урезонивает шамес, -- зачем нам бежать? Ведь Талмуд говорит, что собака не тронет ученого человека.
-- А ты уверен, что эта собака читала Талмуд?
***
Еврей спрашивает у раввина:
-- Ребе, что бы вы больше хотели иметь: пять тысяч рублей или пять дочерей?
-- Пять дочерей, -- отвечает раввин.
-- Почему?
-- Потому, что сейчас у меня их восемь.
***
-- Ребе, должно ли жениться на сестре своей вдовы?
-- Может быть и должно, но возможно ли?
***
-- Ребе, я не понимаю: приходишь к бедняку -- он приветлив и помогает, как может. Приходишь к богачу -- он никого не видит. Неужели это только из-за денег?
-- Выгляни в окно. Что ты видишь?
-- Женщину с ребенком, повозку, едущую на базар...
-- Хорошо. А теперь посмотри в зеркало. Что ты там видишь?
-- Ну что я могу там видеть? Только себя самого.
-- Так вот: окно из стекла и зеркало из стекла. Стоит только добавить немного серебра, и уже видишь только себя.
***
Мудрый раввин целый день спорил с посетителем насчет гонорара за совет и предсказание.
-- А ты бы мог, как я? -- спрашивает он шамеса.
-- Отчасти, -- отвечает тот, -- давать людям советы и предсказания я тоже могу. Но вот с серьезным видом брать за это деньги пока еще нет.
***
-- Ребе, как, собственно, возникает дождь?
-- Вот так: облака -- это как большие мокрые губки. Когда ветер их сталкивает друг с другом, это так же как когда нажимают губку, вода выходит.
-- Чем вы можете это доказать?
-- Ну, ты же видишь: идет дождь!
***
Рассказывает хасид:
-- Однажды ребе упал в воду, глубина была больше трех метров, а наш ребе не умеет плавать. На счастье у него были при себе две маринованные селедки. Он взял их в руки, они ожили и вытащили его на берег.
-- Я тебе не верю. Чем ты можешь это доказать?
-- Ты же видишь: ребе жив.
***
Ростовщик Пинхас разговаривает с сыном.
-- Скажи, Ицик, что бы ты сделал, если бы нашел на улице десять золотых?
-- Спрятал бы в карман.
-- Нет, порядочные люди так не делают! Надо отнести в полицию.
-- Хорошо, папа.
-- А если бы ты нашел на улице десять тысяч золотых?
-- Отнес бы в полицию.
-- Вот шлымазл! Надо спрятать в карман!
-- А разве так поступают порядочные люди?
-- Когда у тебя в кармане такие деньги, то гори она огнем, эта порядочность!
***
Человек богатырского сложения просит на улице милостыню.
-- Посмотри на свои руки! -- возмущается богатый прохожий. -- С такими ручищами ты просишь милостыню?
-- По-вашему, я должен отрезать себе руки ради каких-то паршивых копеек?
***
-- Рабинович, вы должны мне сорок рублей!
-- Я знаю. Завтра, с самого утра...
-- Завтра, завтра! Я уже знаю твое «завтра»! На прошлой неделе ты сказал, что не можешь отдать, в прошлом месяце ты сказал, что не можешь отдать. В прошлом году...
-- И что? Я хоть раз не сдержал слово?!
***
К мультимиллионеру Бродскому приходи молодой еврей.
-- Господин Бродский, у меня есть к вам предложение. Мы можем оба заработать по триста тысяч.
-- Триста тысяч -- это хорошие деньги. Что за предложение?
-- Я слышал, что вы даете за своей дочкой шестьсот тысяч приданого. Так вот, я согласен взять ее за триста!
***
У Рабиновича спросили:
-- Что заставило вашего сына жениться на дочери банкира -- любовь или деньги?
-- Любовь к деньгам.
***
Похороны Ротшильда. В погребальной процессии заливается слезами скромно одетая еврейка.
-- Вы так убиваетесь... Покойный был, наверное, вашим родственником?
-- Нет! Поэтому я и плачу.
***
Банкир Левенталь целых полчаса выслушивал жалобы бедняка. Наконец он позвал слугу и сказал:
-- Выгоните этого человека, он разрывает мне сердце!
***
Богач Ошер Кон водит знакомого по своему новому особняку.
-- Вот салон... это спальня... А в этой столовой могут одновременно обедать -- не приведи Господь! -- пятьдесят человек...
***
Барон Ротшильд занят делами. Лакей вводит в кабинет посетителя. Ротшильд, не отрывая глаз от бумаг, говорит:
-- Возьмите себе стул и садитесь.
-- Барон, я князь Чарльз Луи де Граммон!
-- Ну так возьмите себе два стула...
***
-- Рабинович, одолжите мне сто рублей.
-- У меня, к сожалению, с собой столько нет.
-- А дома?
-- Дома, спасибо, все в порядке.
***
Дети Ивановых всегда играли вместе с детьми Кисельманов. Но однажды Саша Иванов говорит, что они больше не будут дружить с евреями:
-- Нам папа сказал, что вы распяли нашего Христа.
Маленький Самуил кричит:
-- Да нет, это, наверное, Сандлеры из пятого дома.
***
Как известно. Гитлер был крайне мнителен и суеверен. Однажды он вызвал к себе прорицателя, чтобы узнать свое будущее.
-- Мой фюрер, я вижу в своих книгах, что вы умрете в день еврейского праздника.
-- Какого?
-- О, фюрер, в какой бы день вы ни умерли, он станет большим еврейским праздником!
***
Во времена Третьего Рейха Адольф Коган обращается в Берлинский муниципалитет с просьбой о смене документов.
-- Опять еврейские штучки! -- злится чиновник. -- Думаешь, это тебя спасет! Ну уж нет, был ты Коганом, Коганом и останешься!
-- Да нет, я ничего не имею против своей фамилии! Я только хотел поменять имя Адольф на Абрам!
***
Прохожий обращается к трехлетнему малышу:
-- Как тебя зовут, малыш?
-- Абраша...
-- Такой маленький, а уже еврей!
***
Два еврея едят карпа. Один кладет себе больший кусок, а приятелю поменьше. Тот говорит:
-- Как тебе не стыдно! На твоем месте я положил бы тебе кусок побольше, а себе поменьше.
-- Попробуй, пойми тебя после этого! Вот же он, твой меньший кусок!
***
Обедает рядовая еврейская семья. Вдруг один из трапезничающих роняет нож (что является «народной приметой» -- придет гость). Глава семьи бросается за ножом и успевает его поймать в сантиметре от пола. После обеда младший сын, отправившись погулять, возвращается и кричит:
-- Мама, папа, там дядя Изя в нашем лифте застрял!
7770.Ругаются два еврея.
-- Ты скот!
-- Что ж, я скот, -- говорит второй, -- у меня только вопрос: я скот, потому что я твой друг, или я твой друг, потому что я скот?
***
Богатый выкрест демонстрирует приятелю свой дом:
-- Вот столовая в стиле Людовика Пятнадцатого, бидермейеровский салон, кабинет в стиле эпохи Дюрера... А там спальня моего отца...
-- А, понимаю, дохристианская эпоха?
***
Встречаются два еврея:
-- Как жизнь?
-- Не спрашивай! Дерьмо!
Через год они снова встречаются.
-- Ну, а теперь как?
-- Ты помнишь прошлый год? Так это было повидло!
***
-- Я целый год работаю только с убытком!
-- Почему же ты не закрываешь дело?
-- А на что тогда жить?
***
У Рабиновича родился сын. Он приглашает гостей на праздник:
-- Когда придете, стучите ногами.
-- Почему ногами?
-- Но вы же не с пустыми руками придете!
***
Купе поезда. В купе двое. На верхней полке пожилой еврей. Он все вздыхает и ноет:
-- Ох, как я хочу пить! Как я хочу пить! Как я хочу пить!
И так два часа. Попутчику надоело это слушать. Он сходил в ресторан, принес ему бутылку воды. Тот жадно выпил, поблагодарил и начал:
-- Ох, как я хотел пить! Как я хотел пить! Как я хотел пить!...
***
Приходит как-то еврей к раввину и говорит
-- Ребе, у моей жены будут тяжелые роды. Посоветуйте, как ей помочь?
Раввин посмотрел в толстой книге и говорит:
-- Возьми свои старые штаны и сожги их в печке.
-- Ребе, вы считаете, что это поможет?
-- Насчет поможет не обещаю, но думаю, что не повредит.
***
На одной лестничной площадке жили два соседа-однофамильца, оба Цукермана. В одну неделю один из них скончался, а другой уехал в Израиль. Телеграмму уехавшего в Израиль по ошибке принесли вдове другого Цукермана. Она читает ее и падает в обморок. Там написано:
«Прибыл на место. Пекло страшное».
***
-- Если бы ты знал, что я имею от своей жены! На прошлой неделе она просит у меня сто пятьдесят рублей. В этот понедельник ей надо еще сто, а вчера она имеет наглость просить у меня двадцать пять рублей!
-- Слушай, зачем ей столько денег?
-- Кто это может знать? Ты же понимаешь, что я не дал ей ни копейки!
***
Бедный еврей приходит к свахе:
-- Мне надо, чтобы девушка была молодая, красивая, умная и богатая.
-- Что? -- возмущается сваха. -- Если такая девушка согласится выйти за такого голодранца, как ты, значит, она сумасшедшая!
-- Что ж, если у нее будет все, о чем я говорил, я согласен, пусть будет сумасшедшая.
***
Начало века. В одном местечке заспорили: стоит ли делать обрезание? Молодежь, конечно, против, несовременно, дескать. Старики -- за. Позвали авторитетную старую еврейку тетю Цилю.
-- Как думаете, тетя Циля?
-- Ну, во-первых это красиво, -- мечтательно улыбаясь, сказала тетя Циля...
***
Арабо-израильская война. Летит Вася в самолете в Израиль, помогать арабам. Но из-за неполадок в двигателе самолет делает вынужденную посадку в Японии. Пассажирам, чтоб их не пугать, не сообщили. Выходит Вася в аэропорту. Кругом японцы.
-- У, жиды! -- говорит он угрожающе. -- Прищурились!
***
-- Хотите послушать, как гудит Рабинович?
-- Давайте.
-- Рабинович, идите сюда. Сколько времени вы уже не живете со своей женой?
-- У-у-у-у!
***
Два попутчика разговорились, прониклись друг к другу симпатией.
-- Куда вы едете? -- спрашивает один.
-- В Гомель, -- отвечает другой.
-- О! Так может вы зайдете ко мне в гости? -- предложил другой. Найти меня очень просто. Улица Лесная, дом Зайдете во двор и крикните «Рабинович!». Все окна, где живут Рабиновичи откроются, только одно окно не откроется. Это буду я -- Хаймович.
***
-- Фима, Михаил Калинин умер!
-- Да? Ну и что толку? Это ведь случается не часто...
***
Один сильно заикающийся еврей решил устроиться диктором телевидения. Встречает его приятель.
-- Ну как? Ходил? -- спрашивает он.
-- Х-ходил, -- отвечает тот.
-- Приняли?
-- Н-не приняли, -- отвечает тот, -- а-антис-семиты!
***
-- Хаим, почему тебя не взяли в армию?
-- Из-за зрения. Вот ты, например, видишь гвоздик? Вон там!
-- Где?
-- Ну вон там!
-- Да где? Не вижу...
-- Да вон!
-- А. Вижу!
-- А я -- нет.
***
Один человек звонит в отдел кадров института.
-- Вы евреев на работу берете?
-- Берем!
-- А где вы их берете?
***
Молодая девушка выходит замуж за еврея. Утром у нее спрашивает подруга:
-- Ну как?
-- Я конечно слышала, что у них в детстве делают обрезание, но чтобы до такой степени обрезать!
***
-- У Абрамовича член, как бешеный конь!
-- Такой быстрый?
-- Нет, так же ни минуты не стоит!
***
-- Слушай, Вася, мне сказали, что ты спишь с моей женой. Так я тебе хочу сказать: мне это совсем не нравится!
-- Ну, вас, жидов, не поймешь. Ей нравится, тебе -- не нравится!
***
Еврей в лесу собирает грибы. Там его встретил знакомый грибник:
-- Слушай, тут много ядовитых грибов. Ты можешь отравиться...
-- Не волнуйся, это для продажи.
***
Еврей пишет из Италии знакомому: «Пользуясь случаем, посетил музей и попросил сфотографировать себя рядом с Аполлоном. Тот, который голый, это Аполлон».
***
-- Рабинович, как вам удалось, торгую газированной водой, построить дачу.
-- Если государство сумело на простой воде построить гигантские ГЭС, то почему мне нельзя на газированной построить дачу.
***
Еврей умирает. У изголовья сидит жена. Еврей, еле шепча:
-- Сара, не забудь позвать на похороны Риву.
-- Ты что!? Забыл, как я к ней отношусь?
-- Сара, ну я тебя очень прошу. Позови Риву.
-- Абрам, только не это. Проси, что угодно, кого хочешь позову, но не Риву.
-- Сара, но ведь это моя последняя просьба.
-- Ну ладно... Но учти, удовольствия от твоих похорон я не получу.
***
Сара провела несколько бессонных ночей у постели тяжело больного супруга.
-- Хаим, -- взмолилась она, -- я должна хоть капельку поспать. Будешь умирать -- разбуди.
***
Мчится поезд. Вдруг машинист видит, что на путях стоит еврей. Неожиданно поезд сходит с рельс и через поле мчится к лесу. В кабину машиниста врывается испуганный начальник поезда:
-- Ты чего, с ума сошел?
-- Понимаете, -- объясняет машинист, -- еду я, вдруг вижу на путях еврей стоит...
-- Так и надо ж было давить его! -- восклицает начальник поезда.
-- Я и хотел, а он к лесу побежал!
***
-- Скажите, Сара, ваша фамилия Айсберг?
-- Да.
-- Так это с вас сняли сорок восемь челюскинцев?
***
Русские крестьяне однажды вывели математическую теорию:
-- Четыре плюс четыре будет восемь, с этим можно согласиться, но когда говорят, что пять плюс три тоже восемь! Нет, это уже еврейские штучки!
***
Начало века. В местечке еврейский погром. Погромщики вламываются в дом к лавочнику Цукерману. Цукерман выбегает им навстречу:
-- Все возьмите, вещи, деньги, только умаляю не трогайте мою невинную дочку Розу. Она еще девушка!
В этот момент из комнаты выходит дочка Роза.
-- Нет уж, папочка! -- решительно говорит она. -- Погром есть погром.
***
18 год. Ночь. Стук в дверь. Рабинович подходит к двери:
-- Кто там?
-- Открывай, Чека!
Он открывает.
-- У нас есть сведения, что вы скрываете двести килограмм чистого золота. Выдать немедленно.
-- Хорошо, -- говорит Рабинович. -- Сара, золотко, за тобой пришли!
***
На еврейском кладбище. Утро, солнце, весна...
-- Какая чудесная погода! -- сказал прохожий старику, одиноко сидевшему на скамейке. -- Все в природе оживает...
-- Тсс...сказал старый еврей -- У меня тут лежат три жены.
***
Двое в поезде. Еврей и китаец. Еврей спрашивает:
-- Простите, вы еврей?
-- Нет, я китаец.
-- Нет, все ж таки вы еврей, чего вы стесняетесь?
-- Да нет, уверяю вас, я китаец!
И так два часа. Наконец китайцу надоедает этот разговор и он говорит:
-- Отвяжитесь! Да, я еврей!
-- Ну вот, я же говорил, -- удовлетворенно замечает его попутчик. -- А, скажите, вам никогда не говорили, что вы ужасно похожи на китайца?
***
-- Наум, говорят, ты был на гастролях в Америке?
-- Да, я играл так в негритянском джазе.
-- Да? И много там было негров?
-- Кроме меня и левы -- все евреи!
***
В кабинете директора:
-- Говорят, вы ходите в синагогу, и молитесь, чтоб вам прибавили зарплату?
-- А что, нельзя?
-- Можно. Но я не люблю, когда через мою голову обращаются в вышестоящие инстанции.
***
В суде:
-- Гражданка Рабинович, мы рассматриваем ваш иск к гражданину Зильберману. Когда был этот случай изнасилования?
-- Он был все лето...
***
Еврейская гостиница в маленьком местечке. Шесть утра. Хозяин будит спящего гостя:
-- Извините, что так рано, но купец из соседнего номера хочет позавтракать.
-- А я-то тут при чем?
-- А вы спите на нашей единственной скатерти.
***
Захотелось еврею в цирк сходить. Звонит он в справочное:
-- Дайте мне, пожалуйста, телефон ци'ка.
Барышня дает ему телефон ЦИКа. Он звонит туда:
-- Здравствуйте, это ци'к?
-- Да.
-- А какие у вас есть новые хохмочки?
-- Подождите, не кладите трубку...
Естественно, вскорости за мужиком приехали, забрали, отделали как следует и посадили на 15 суток. Вышел, оклемался -- снова в цирк захотелось. Звонит в справочное -- ему дают тот же номер. Думает -- соединили неправильно. Звонит туда:
-- Здравствуйте, это ци'к?
-- Да.
-- А какие у вас есть новые хохмочки?
-- Подождите, не кладите трубку...
-- Нееет! Эту хохмочку я уже знаю...
***
Идут по кладбищу два еврея. Один говорит:
-- Здесь лежит Абрам Хаймович, очень уважаемый человек. Я бы хотел лежать рядом с ним. А вот лежит Сара Кацман, очень уважаемая женщина. Я бы хотел лежать рядом с ней.
-- А я бы хотел лежать рядом с Сарочкой Розенблюм...
-- Она же еще живая!
-- О!
***
Приходит еврей к часовщику и говорит:
-- У меня часы в 12 часов бьют только 11 раз.
-- Давайте попробуем
Еврей переставляет стрелки.
-- Бум! О! Бум! Раз! Бум! Два!..
***
В еврейском ресторане. Фишбейн зовет официанта:
-- Шломо, попробуй этот суп.
-- Что вдруг? Это тот же суп, который вы всегда заказываете.
-- Попробуй.
-- Слушайте, когда я вам подавал плохой суп?
-- Я тебе говорю: попробуй!
-- Ну хорошо уже, я попробую... где ложка?
-- О! -- говорит Фишбейн.
***
Идет проповедь в синагоге. Раввин распинается -- все спят. Раввин говорит:
-- До чего дошел разврат! Правоверные евреи уже ходят в бардаки!
Один из слушателей просыпается, бьет себя по лбу и говорит:
-- О!
-- Что «О»?
-- Так вот где я оставил свои новые галоши!
***
Владелец магазина Коган шлет телеграмму фабриканту Зильберману: «Ваше предложение принимаю. С уважением, Коган».
Телеграфистка советует:
-- «С уважением» можно вычеркнуть.
-- Откуда вы так хорошо знаете Зильбермана? -- удивился Коган.
***
Ночью Сара жалуется:
-- Абраша, мне плохо...
-- Спи, Сарочка, кому теперь хорошо?
Она вздыхает опять:
-- Абраша, мне плохо...
-- Спи, Сарочка, спи.
Наутро Сара околела. Абрам плачет:
-- Что же ты, Сарочка, не сказала, что тебе хуже всех!
***
Матч чемпионата мира по футболу РОССИЯ-ГЕРМАНИЯ.
На поле выходит германская команда, вместо нашей выбегает один Протасов, сильно с бодуна.
Судья: «А где, собственно, команда?»
Протасов: «Понимаете, ребята уквасились вчера здорово, только один я и успел проспаться.»
Судья: «Как же вы будете играть?»
Протасов: «Да, вот...»
Вдруг на поле появляется Рабинович и кричит Протасову:
-- Запиши меня, сыграем!
-???
-- Записывай, выиграем обязательно!
Через некоторое время он его уломал. Прошло 20 минут, голос диктора:
-- Итак, мы ведем репортаж с матча сборных России и Германии. Счет 40:0! Одиннадцать истинных арийцев бегают по всему полю за одиноким евреем, а Протасов забивает свой 41 мяч в пустые ворота!
***
Рабинович заходит домой, смотрит, из-под койки торчит огромная жопа:
-- Сара, что это-то?
-- Обыкновенный таз!
Муж бьет его ногой. Голос из-под кровати:
-- Ой, то есть бом!
***
-- Господин Рабинович, здравствуйте. Тысяча лет и зим, где вы пропали? Как же вы изменились. Раньше вы были толстый, низенький, почти без волос, а теперь стали высоким, худым и волосы кучерявые.
-- Я не Рабинович!
-- Так вы и фамилию переменили?
***
-- Погода паршивая!
-- Это из-за Гольфстрима.
-- Он еврей?
-- Нет. Течение.
-- Масонское?
-- Океаническое.
-- Из Израиля?
-- Нет. Из Америки.
-- Так я и знал. У них, у евреев, небось солнышко светит, а мы тут гнить должны.
-- Да нет. Там сейчас ночь.
-- А ты откуда все знаешь? ЕВРЕЙ!!!???
***
-- Хаим, вы уже устроились?
-- Нет, я еще работаю...
***
-- Что, Гриша умер?
-- Да, еще вчера.
-- То-то я смотрю -- он в гробу лежит!
***
-- Негодяй, мерзавец, трепач!
-- Кто это?
-- Да этот жлоб, Поцман!
-- Что он натворил?
-- Он назвал мою дочь шлюхой! Будь у меня автомат, я влепил бы ему пощечину ногой!
***
-- Хаим, что ты несешь в мешке?
-- Использованную туалетную бумагу.
-- И куда?..
-- В химчистку!
***
-- Семен, как живешь, что нового?
Семен грустно:
-- Жена изменяет мне.
-- Ты не понял, Сема, я спрашиваю, что нового?
***
-- Слушай, друг, ты мою жену знаешь?
-- Знаю.
-- Сколько даешь за нее?
-- Ни копейки.
-- Договорились.
***
-- Циля! Что ж вы не спрашиваете как я живу?
-- Роза, как вы живете?
-- Ой, и не спрашивайте!
***
Едут, значит, хохол с евреем по пустыне на верблюдах. У обоих большие рюкзаки, у хохла со жратвой, а у еврея с деньгами. Едут-едут, еврею есть захотелось, он и говорит хохлу:
-- Слышь, хохол, давай в базар поиграем.
-- А что, давай.
Разложил хохол свою жратву, еврей подходит, берет кусок сала, спрашивает:
-- Сколько стоит?
--- А почему так дорого?
-- А ты пойди по базару потолкайся, может, у кого дешевле найдешь...
***
Еврей-сын подходит к еврею-отцу и спрашивает:
-- Папа, а правда что в войну голодуха была, хлеба не было?
-- Да, синок, масло на колбасу приходилось намазывать...
***
Стоит еврей плачет, к нему другой подходит:
-- Ты чего плачешь?
-- Зачем в моей фамилии буква «Р»?
-- А как твоя фамилия?
-- Лисовский!
-- Там же нет буквы «Р»!!!
-- А если б была...»
-- Зачем?
-- Вот и я говорю: зачем?
