Фермеры, огородники.
***
Однажды фермер поехал на ярмарку, оставив жену дома присматривать за хозяйством. Вернувшись поздно вечером и сказав, что он очень устал, фермер поинтересовался:
-- Коровы уже дома?
-- Да, уже давно, -- отвечает жена.
-- А коней ты распрягла и накормила?
-- Да.
-- Дрова наколола на утро?
-- Да.
-- Кур и уток разделала для завтрашнего базара?
-- Да.
-- А колеса у повозки смазала?
-- Да.
-- Ну что ж, -- сказал он с облегчением, -- дай мне теперь поужинать, Мэри, и я прилягу. Вся эта работа начинает уже на мне сказываться.
***
Австралийский фермер, разбогатевший на овцах, купил за безумные деньги «Роллс-Ройс».
-- Ну, как машина? Стоит таких денег? -- спрашивают его на следующий день.
-- Великолепно! Особенно стекло, которое отделяет водителя от пассажиров.
-- Что же в нем особенного?
-- Теперь овцы не мешают мне управлять машиной.
***
Пожилого фермера привезли в госпиталь с подозрением на инсульт и умственное расстройство. Желая проверить его состояние, дежурный врач стал спрашивать:
-- Если на пастбище было сто овец и семь из них удрали, сколько осталось?
-- Ни одной, -- ответил фермер.
-- Нет, надо ответить девяносто три, -- поправил его врач.
-- Как бы не так! -- ухмыльнулся старик. -- Вы плохо знаете овец: если хоть одна из них решила драпануть, за ней сразу же побежит все стадо.
***
Фермерша вызвала врача и попросила осмотреть ее поросенка:
-- Не могу понять, он так плохо прибавляет в весе...
-- Но почему вы обратились ко мне?! -- возмутился врач. -- Вы же прекрасно могли вызвать ветеринара.
-- Ах, не сердитесь, доктор, я совершенно не доверяю нашему ветеринару: он такой тощенький...
***
Фермер посеял лен, убрал и сделал из его полотна добротную скатерть. Как-то к нему заехали гости, и он похвастался одной даме:
-- Я сам вырастил эту скатерть!
-- Ну да, -- саркастически заметила она, -- как же вам удалось вырастить такую большую вещь?
-- Обещайте никому не выдавать моего секрета? -- попросил он.
Она пообещала.
-- Ладно, признаюсь, -- прошептал он. -- Я посадил салфетку.
***
-- Вы знаете, мистер Джонсон, -- сказал батрак хозяину фермы, когда я работаю у вас, я постоянно чувствую угрызения совести...
-- Почему?
-- Мне кажется, что я лишаю работы минимум трех лошадей.
***
Две фермерши копались на огороде. Одна из них вытащила из грядки огромную морковь, долго рассматривала ее, потом сказала:
-- Совсем как у моего мужа.
-- Вот это да! Такой большой? -- завистливо спросила подруга.
-- Нет, -- ответила женщина. -- Такой же грязный.
***
-- Ну как, Петр, урожай нынешнего года?
-- Как никогда! Мешок картошки посадил, мешок собрал, и ни одна не пропала!
***
Два огородника беседуют на меже.
-- У нашего Джона можно поучиться вести хозяйство, -- говорит один. -- Каждое утро он сажает картошку, а вечером обязательно выкапывает.
-- Зачем?
-- Чтобы ночью ее не украли.
***
Едет в телеге мужик. Приятель ему кричит:
-- Что везешь?
Тот ему шепотом отвечает:
-- Овес.
-- А почему тихо разговариваешь?
-- Чтобы лошадь не услышала.
***
-- Боже, какая у вас картошка! (восхищенно) Чем вы ее удобряли?
-- А, чем только не удобряли, растет, зараза!
***
-- Почему у тебя в саду нет пугала?
-- А зачем? Я и сам целый день дома.
***
Дачники в электричке.
-- Вот у меня выросло яблоко -- положил на табуретку -- сломалась табуретка, такое большое!
-- Это что. Я свое яблоко положил на стол -- развалился стол!
-- А у меня выросло яблоко, так я его положил на телегу...
-- И что -- сломалась телега?
-- Нет, но вылез червяк и сожрал лошадь!
