Гинекологи
***
Выходят из больницы патологоанатом и гинеколог. На улице весна! Патологоанатом:
-- Смотри, кругом люди! Живые люди!
Гинеколог:
-- И лица! Лица!!!
***
На приеме у гинеколога:
-- Доктор, скажите, а у вас до меня были женщины?
***
Пациент:
-- Доктор, у моей жены [там] рыжие волосы.
-- Вам это мешает?
-- Мне нет, но друзья смеются.
***
Приходит женщина к гинекологу. Врач:
-- Мадам, позвольте вас обрадовать!
-- Я не мадам, я мадемуазель.
-- В таком случае, мадемуазель, позвольте вас огорчить, вы беременны.
***
-- Тебе непременно надо сходить к моему гинекологу.
-- Но зачем? У меня все в порядке.
-- Это замечательный доктор, он обязательно что-нибудь найдет.
***
Барышня приходит к доктору:
-- Я бесплодна.
-- Все, что я могу посоветовать, это купить ксерокс.
-- При чем тут ксерокс?
-- У вас просто нет другого выхода. Если, конечно, вы действительно хотите непременно что-нибудь размножить.
***
Приходит барышня к гинекологу.
-- Доктор, вы мне вчера спиральку поставили...
-- Да, помню.
-- Но она слишком длинная.
-- Присядьте пока, через 5 минут поменяю.
Барышня садится: пау-уау-уау!
***
Молодая и красивая клиентка надевает трусики после осмотра гинеколога. Врач говорит:
-- Именно в таком месте, мадмуазель, здоровом, тенистом и в меру холмистом, я хотел бы проводить свои выходные и отпуска.
***
Разговор двух друзей. Парень, жена которого -- гинеколог, объясняет собеседнику:
-- Самое надежное -- спираль. Сперматозоид бежит по ней, бежит, голова закружилась -- брык, и готов.
***
Очередь к гинекологу. Подходит мужчина и спрашивает, кто последний.
-- Понимаете, -- говорят ему, -- это очередь к гинекологу.
-- Да-да, -- отвечает он, -- я знаю.
-- Но... это женский врач.
-- А скажите, это он спиральки ставит?
-- Да, он.
-- Ну, значит, он и снимает.
***
Жена врача-гинеколога, неожиданно раньше времени вернувшаяся домой, застает его лежащим в постели с незнакомкой.
-- Дорогой, -- удивленно произносит она, -- неужели у тебя так много работы, что ты решил брать ее на дом?
***
К гинекологу заходит молодая симпатичная женщина.
-- Раздевайтесь, -- говорит врач.
-- Ой, доктор, я стесняюсь...
-- Хорошо, я погашу свет.
-- А куда мне положить одежду?
-- Да кладите прямо на мою.
***
-- Доктор. Мне нужно сделать аборт!
-- Так вы уже на шестом месяце!
-- Доктор, спасите!!!
-- Ладно. Придете домой и выпейте ведро воды.
-- Зачем?!
-- Мы его утопим...
***
Приходит женщина к гинекологу.
-- Доктор, у меня вибратор застрял!
Ее кладут оперировать и через десять часов она просыпается.
-- Ну как, доктор?
-- Есть две новости, плохая и хорошая. Вибратор мы достать не смогли, но батарейки в нем поменяли...
***
К врачу приходит старуха.
-- Сынок, у меня все внутри болит.
-- Иди за ширму и разденься, бабушка.
-- Ну что ты, касатик. Ты с ума сошел, что ли, чтобы я перед тобой разделась?
-- Тогда одевайся и убирайся, я не лечу так, как того хочешь ты!
Старуха заходит за ширму, очень долго там возится, затем раздается ее голос:
-- Ну, иди ко мне, мой соблазнитель!
***
Приходит старушка к гинекологу и причитает:
-- Ой, милай, болит, ой, болит...
-- Раздевайтесь, посмотрим...
Осмотрел и говорит:
-- Все у вас, бабуся, нормально, можете одеваться!
-- Ой, милай, болит! Ой, сил нет терпеть!
-- Да все у вас нормально, бабуся! Что болит-то?
-- Зуб, милай, зуб окаянный болит!
-- Так вам, бабуся, к стоматологу нужно! Что же вы раньше-то не сказали, когда я вас осматривал?
-- А я почем знаю, может ты там корни смотрел!
***
Провожают в поликлинике на пенсию врача-окулиста. Подарили памятный подарок -- мраморный глаз, малахитовая радужная оболочка, а в зрачке -- фотография виновника торжества. Тот и говорит:
-- Ох, и хорошо же, что я не гинеколог!!!
***
Сидит компания гинекологов. После седьмой наиболее трезвый голос: «Господа, что это мы все о работе да о работе. Давайте поговорим о женщинах».
***
Молодая женщина у гинеколога:
-- Я второй год замужем, но вот нет ребенка.
-- Раздевайтесь и ложитесь на кушетку.
-- Но я бы хотела иметь ребенка от своего мужа.
***
Когда молодой симпатичный гинеколог попросил раздеться явившуюся к нему на осмотр юную красотку, та начала краснеть.
-- Разве вы еще никогда ни перед кем не раздевались? -- спросил врач.
-- Нет, почему же, -- прошептала она, раздеваясь, -- но я еще никогда не делала этого перед доктором...
***
Женщина приходит к врачу и говорит:
-- Я на третьем месяце беременности, а у меня живот не выделяется.
-- Вы ели апельсины?
-- А что, надо?
-- Надо!
Через несколько месяцев она опять приходит и говорит:
-- Я на шестом месяце беременности, а у меня живота нет.
-- Вы ананасы ели?
-- Нет, а что, надо?
-- Надо!
Еще через несколько месяцев она приходит:
-- Доктор, я на девятом месяце беременности, а у меня живота нет!
-- А вы трахались?
-- Нет, а что, надо?
***
Постаревшему гинекологу надоела работа и он ее решил сменить. Вспомнив, что в молодости начинал инженером-механиком, подучился немного и пошел сдавать экзамен, состоявший в том, что нужно было полностью разобрать, а потом собрать мотор. В результате оценка получилась выше всяких похвал. Экзаменатор так прокомментировал ее:
-- Вы прекрасно разобрали и собрали мотор, уложившись во время. Более же всего поразило комиссию то, что сделали вы это через выхлопную трубу.
Венерологи
***
Американец приехал из России домой, а у него с конца капает. Ну, думает, пойду к врачу. Приходит, врач его осмотрел и говорит -- езжай мол туда откуда привез -- нам мол такая болезнь не известна. Приезжает в Россию. Идет к врачу. Врач осматривает и радостно так заявляет:
-- А-а, пустяки, трисичуха обыкновенная.
-- Как это? Что за трисичуха?
-- А все просто, это триппер, сифилис, чума и холера.
***
В кабинет к врачу кожно-венерологического диспансера врывается запыхавшийся мужик:
-- Доктор, доктор! Скорее, скажите признаки сифилиса!
-- Ну, краснеет и сыпь...
-- Фу! Слава тебе, Господи! У меня просто почернел и отвалился.
***
Пациент доктору:
-- Как уберечься от СПИДа?
-- Есть хороший способ. Надо надеть презерватив, смазать его подсолнечным маслом, надеть второй, смазать йодом, сверху забинтовать, смазать эпоксидной смолой. И главное -- никаких половых контактов.
***
Из пункта диагностики на СПИД выходит мужик:
-- Все! СПИД! Жизнь кончена...
За ним выбегает другой. Смеется, радостно целует справку:
-- Ура! Сифилис! Сифилис!
***
На приеме у врача молодая женщина:
-- Скажите, доктор, каковы основные симптомы венерических болезней?
-- Ну, судя по Венере Милосской, прежде всего отваливаются руки.
***
-- Раздевайтесь, пациент! Ого! А почему у вас трусы железные?
-- Я от СПИДа берегусь!
-- А почему пальцев на ногах нет?
-- Один раз резинка на трусах лопнула!
***
Пациент приходит к врачу:
-- Доктор, у моего сексуального партнера СПИД. Что мне делать?
-- Сдайте анализы и приходите через три дня.
Проходит три дня
-- Плохо дело! Все тесты дали положительный результат.
Пациент в панике
-- Но, так как у вас самая начальная стадия, то еще не поздно помочь. Есть одно стопроцентное средство. Берется три литра молока, туда мелко крошится селедка, добавляется чеснок, уксус и все это хорошо перемешивается. Выпить все залпом. Через неделю лечения все пройдет.
Пациент радостный убегает. К врачу подходит медсестра и спрашивает:
-- Зачем вы так с ним, у него же все тесты отрицательные?
-- Пускай знает, для чего мужику задница!
***
Приходит мужчина ко врачу с жалобой на боли в причинном месте. Обнаруживают сифилис в терминальной стадии, удаляют член. Мужчина в трансе. Сжалившись, ему пристраивают деревянный фаллоимитатор. Довольный пациент покидает лечебное учреждение. Через пару месяцев он возвращается вновь и снова жалуется на зуд в том же самом месте. Осмотрев больного, врач радостно восклицает:
-- Ну и везет же вам! То сифилис, то короед!
***
Медицинский институт. Начало лекции. Заходит преподаватель.
-- Перед началом лекции я хотел бы рассказать вам одну историю. Как-то в молодости я с приятелем пошел на дискотеку. И там нам обоим понравилась одна симпатичная девушка. Но она предпочла мне моего друга и с дискотеки ушла с ним. Вот так я остался с носом. А мой друг без носа. Запишите тему лекции: «Сифилис и его последствия».
***
Мужик вернулся после медицинского обследования.
-- Ну как? -- спрашивают домочадцы. -- Совершенно здоров! Нашли всего одну спирохету, и та уже бледная.
***
-- Должен вас огорчить, у вашей дочери венерическое заболевание.
-- Что вы такое говорите?! Где же она могла заразиться? Может в общественном туалете?
-- Возможно, хотя там ей было бы крайне неудобно.
***
Слишком застенчивый молодой человек пришел к врачу-венерологу и говорит:
-- Вы знаете, доктор, один мой знакомый наверное заболел венерической болезнью.
-- Хорошо, молодой человек, спускайте штаны и показывайте своего знакомого...
***
Пожилая женщина обратилась к венерологу:
-- Бабуля, так у вас грибок.
-- Вот гад, пол съел и до меня добрался.
