Гости
***
-- Не повезло нам с женой вчера вечером.
-- А что случилось?
-- Да пришли гости, а мы как назло оказались дома.
***
Заходят гости. Хозяйка:
-- Вы руки-то с мылом мыть будете?
-- Да.
-- Тогда чай без сахара!
***
Пришли гости. Пьют чай с хозяевами. Хозяин:
-- Да вы масло-то намазывайте!
-- Да мы намазываем.
-- Нет, вы накладываете и кусками жрете!
***
Хозяйка извинилась перед неожиданным гостем, что подала ему яблочный пирог без сыра. Малыш, который слышал весь этот разговор, вышел из столовой и через минуту вернулся с кусочком сыра.
-- У тебя, я вижу, глаза более острые, чем у мамы, -- съехидничал гость, кладя сыр в рот.
-- А я его взял из крысоловки, -- ответил ребенок.
***
-- Ну все, до свидания. Целый день у вас просидел, пора уходить. Не стоит меня провожать, не беспокойтесь.
-- Ну что вы! Это не беспокойство, это такое удовольствие!
***
Дама обращается к приглашенному на 8 марта певцу:
-- Ну что, прямо сейчас начнете петь, или дадим гостям немного повеселиться?
***
-- Когда у вас обедают? -- интересуется гость у сына знакомых.
-- Как правило, в три часа, -- отвечает тот. -- А если у нас гости, то после того, как они уйдут.
***
-- Как вас принял Джонсон?
-- Нельзя сказать, чтобы очень гостеприимно. На стол была подана только пепельница.
***
Сидит мужик в гостях за столом. Первое подали, угощают:
-- Ешьте, ешьте, пожалуйста.
Сидит не ест. Опять:
-- Ешьте, кушайте, пожалуйста.
А тот молчал, молчал и говорит:
-- Да хоть и ложку дали бы, все равно не стал бы!
***
-- Как долго у тебя вчера были гости?
-- Да пока штопор не сломался!
***
Хозяйка:
-- Рада вас видеть, дорогой Иван Петрович! А где же ваша жена?
-- Да, понимаете, мы с ней тянули жребий, кому идти к вам в гости.
-- И вы выиграли?
-- Нет, проиграл.
***
-- Я слышал, ты был в субботу в гостях и заснул под столом.
-- Я тоже слышал, что кто-то заполз под стол и дрых там, но не знал, что это я.
***
Хозяйке представляют очередного гостя:
-- Это доктор Торелли.
-- Я очень рада. Скажите, доктор, ночью я часто просыпаюсь...
-- Извините, сеньора, я доктор права и к медицине не имею...
-- Хорошо, сеньор, а какое бывает наказание за отравление супруга?
***
Служанка:
-- Извините, пожалуйста, но миссис Браун велела сказать, что ее нет дома.
Гостья:
-- Ничего, ничего, голубушка. В таком случае передайте ей, что я очень рада, что не приходила.
***
-- О, вы, оказывается, директор тюрьмы! -- воскликнула дама, разговорившаяся с соседом на званом обеде. -- Как это интересно! Вероятно, вы начали с простого заключенного и постепенно сделали такую карьеру?
***
Разговаривают две подружки:
-- Вчера у нас гости были, так мой начал неприличную историю рассказывать. Пришлось попросить его удалиться.
-- Молодец, правильно сделала!
-- Угу, только, чтобы окончание услышать, все гости с ним и ушли...
***
Приехал сват к свату в гости. Нагостился вволю и говорит:
-- Теперь поеду домой и напишу вам письмо.
А сват ему:
-- Только много не пишите, а то нам за гостями читать некогда.
***
Осмотрев дачу своего приятеля, гость хвалит ее:
-- Отличная дача! Честно говоря, за такую и пять лет получить не обидно.
***
Засидевшийся гость спросил хозяина дома:
-- Который час?
-- Одиннадцать часов 22 минуты 8 секунд, -- выпалил тот.
***
Хозяйка говорит засидевшимся гостям:
-- Только что звонили из пожарной охраны. У кого-то из вас горит дом. Правда, слышно было так плохо, что я не поняла, у кого именно.
***
Хитрый хозяин режет мясо тонкими ломтиками, а еще более хитрый гость глотает их по пять сразу.
***
Гостья подходит к окну:
-- У вас был бы чудесный вид из окна, если бы его не загораживали горы.
***
К хозяину древнего мрачного замка приехал гость. Вечером лакей показывает ему отведенную комнату.
-- Скажите, -- спрашивает гость, -- не случилось ли в этой комнате что-нибудь необыкновенное?
-- Случилось лет десять назад, -- отвечает лакей.
-- Как интересно! А что произошло?
-- Утром гость, который здесь ночевал, оказался живым.
***
Возвращаясь из гостей, жена говорит мужу:
-- Мало того, что ты уснул, когда хозяйка пела оперу, так ты еще и проснулся, когда она брала верхнее «си» и сказал: «Впустите собаку».
***
-- Дядя, вы в лесу родились?
-- Почему ты спрашиваешь?
-- Мой папа говорит: «Опять к нам прется старый пень».
***
Весьма эмансипированная особа встречает свою школьную подругу, которую она не видела много лет, и предлагает:
-- Пойдем ко мне и пообедаем.
Подруга, обеспокоено:
-- А твой муж? Боюсь, как бы он не рассердился на мое внезапное появление.
-- Понимаешь, -- говорит дама, -- может быть одно из двух: либо он приготовил вкусный обед и будет доволен, что еще кто-то его попробует. Либо это будет его обычный обед -- тогда я буду довольна, что кто-то поможет мне съесть эту бурду.
***
-- Вчера у нас обедал мой друг, и стряпня моей жены произвела на него такое впечатление, что сегодня утром он прислал ей набор инструментов для кухни.
-- Как любезно с его стороны!
-- Не очень. Он прислал пилу и молоток...
