Иностранные военные
***
-- «Скорая помощь»?
-- Да.
-- Скажите, человек, который в шесть часов утра начинает дудеть в трубу и будит всех окружающих, нормален? Не могли бы вы прислать санитаров.
-- Адрес?
-- Кайзерштрассе, казарма.
***
Сержант подготавливал свое подразделение к визиту инспектирующего полковника.
-- Полковник обычно задает три вопроса: «Сколько вам лет? Как долго вы служите в армии? Какая жизнь вам больше нравится -- военная или гражданская?» Ваши ответы должны быть такими»: «Двадцать лет», «Шесть месяцев» и «Обе». Зарубите эти ответы себе на носу.
В назначенный день полковник прибыл и, обходя строй солдат, обратился к одному из них:
-- Как долго вы служите?
-- Двадцать лет, сэр.
-- Сколько вам лет?
-- Шесть месяцев.
Полковник наклонился к солдату и тихо, по дружески спросил его:
-- Как ты думаешь, чья голова не в порядке, твоя или моя?
-- Обе, сэр.
***
Группа иностранных туристов в Вашингтоне смотрит на новое здание рядом с Пентагоном.
-- Для чего нужен этот небоскреб? -- спрашивает один турист.
-- Это место, где военные хранят дела дезертиров, -- объясняет гид.
***
Устав от попыток заставить рядового выполнять уставные требования, сержант воскликнул в сердцах:
-- Я хотел бы хоть один день не наказывать вас!
-- Я одобряю ваше решение, сержант.
***
На вопрос, строго ли у них в части с дисциплиной, рядовой Гильберт ответил:
-- Строго? Вы помните Джонесси? Когда он умер на занятиях, ему не давали упасть, пока не закончилась лекция.
***
На доске приказов в роте было помещено такое распоряжение: «Нижеперечисленным военнослужащим прибыть в 1000 в помещение склада для получения медали «За безупречную службу». Невыполнение распоряжения повлечет за собой применение дисциплинарных мер».
***
Рядовой Шоу был вызван на ковер к начальнику.
-- Вам есть что сказать перед тем, как я выгоню вас из армии? -- закончил разнос офицер.
-- Как насчет моего повышения по службе, сэр?
***
Обходя передовые позиции перед боем, капеллан увидел солдата, стоящего на коленях и молящегося. Подойдя ближе, он услышал такие слова:
-- Боже праведный, сделай так, чтобы по тем, кто получает больше денег, например офицерам, больше и стреляли.
***
-- Сержант, неужели обязательно, чтобы во время приема пищи солдатами в вашей столовой между их ног лазил этот черный кот?
-- Еще как обязательно, когда на обед мы подаем тушеного кролика. Видя живого кота, никто из остряков не осмеливается отпускать свои шуточки.
***
Офицер проводит с солдатами занятия по дисциплинарному уставу.
-- Итак, рядовой Смит, что вы должны делать, если офицер или сержант поступят с вами несправедливо.
-- Молчать, сэр.
-- Но почему? Вы же можете подать рапорт по команде. Ясно?
-- Да, сэр!
-- И что последует после того, как вы пожалуетесь?
-- Я буду наказан, сэр!
***
Капитан Джеймс, участник вьетнамской войны, рассказывал:
-- Как-то раз противник начал интенсивный обстрел нашей части реактивными снарядами. Под вой сирен мы с приятелем бросились в ближайшую щель. Лежа на ее дне с закрытыми глазами и замирающим сердцем, я прислушивался к разрывам, как вдруг мой приятель толкнул меня в бок и сказал: «Чувствуешь, как земля под нами шевелится?» Я уже собирался ответить, но тут из-под нас прозвучал приглушенный голос: «Не обращайте на это внимание. Под вами еще безопаснее».
***
Военнослужащий из «зеленых беретов» рассказывал о своих приключениях во Вьетнаме:
-- Однажды в дозоре я шел по тропе в джунглях и чуть было не наткнулся на свисавшую с дерева змею.
-- Какой ужас! -- воскликнула одна слушательница.
-- Но, приглядевшись, я увидел, что это не змея, а засохшая ветка. И все-таки я здорово испугался.
-- Если это была ветка, то почему же вы испугались? -- спросил другой слушатель.
-- Да дело в том, что ветка, которую я взял, чтобы отбросить змею, сама оказалась змеей.
***
Во время службы во Вьетнаме я убедился, что американский солдат не теряет чувство юмора в самых критических ситуациях. Однажды, когда я находился на переднем крае, прозвучал выстрел вражеского снайпера. Все нырнули в окоп. Пуля, к счастью, никого не задела. Я заметил, что пехотинцев не особенно взволновал этот выстрел.
-- И часто это случается? -- спросил я у них, стараясь унять нервную дрожь в коленях.
-- Бывает, -- спокойно ответил один рядовой. -- Этот мазила открывает огонь каждый день в это время.
-- Так почему же вы не сделаете вылазку и не покончите с ним? -- поинтересовался я.
-- Ну нет! Если мы уберем этого мазилу, они, чего доброго, пришлют сюда настоящего снайпера.
***
Осматривая строй солдат, ротный обратился к сопровождающему его сержанту:
-- Завтра к нам придут проверяющие. Поставьте вон того новичка во вторую шеренгу. У него слишком длинный нос.
-- Так я уже сделал это, сэр, -- ответил сержант.
***
Сержант вручил рядовому его оружие, автоматическую винтовку.
-- Почему на прикладе прикреплена подкова? -- спросил рядовой.
-- Силу отдачи при стрельбе из этой винтовки можно сравнить с ударом копыта. Так что будь внимателен, сынок.
***
Рядового отправили с донесением. Через час сержант обнаружил его сидящим на обочине дороги.
-- Что вы здесь делаете?
-- Насколько я знаю, Земля вращается.
-- Ну и что?
-- Вот я и жду, когда место, куда меня послали, само подъедет ко мне.
***
В министерстве обороны США поставили новый суперкомпьютер. Приезжает с проверкой очень важный генерал и ему, естественно, демонстрируют это чудо техники. После всех демонстраций генерал захотел сам задать компьютеру вопрос:
-- Должны мы наступать или отступать?
Компьютер долго соображал и наконец выдал на дисплей ответ:
-- Yes.
-- Что!!!???
После исправления программы компьютер думал еще дольше и наконец снова выдал ответ:
-- Yes, sir!
-- То-то же!
***
На дороге, ведущей к секретному объекту, был поставлен часовой с приказом останавливать все машины. Однако один автомобиль, несмотря на сигналы часового, не остановился. Часовой выстрелил и ранил водителя. Вторым выстрелом он задел пассажира. Подходя к остановившемуся автомобилю, он крикнул:
-- Хорошо, что остановились! В третий раз я не стал бы стрелять в воздух.
***
-- С вами все в порядке, -- успокаивающе сказал военный врач, вызванный к солдату, заболевшему во время отпуска. -- Здоровье у вас отменное, и пульс бьется как часы.
-- Но, сэр, -- запротестовал солдат, -- вы держите руку как раз на моих часах.
***
Командир рассказал новобранцам о важности их службы для страны и в конце выступления предложил:
-- Ну а теперь тех, кто хочет заслужить медаль «За безупречную службу», прошу встать.
Все солдаты, за исключением одного, быстро поднялись.
-- А вы, Смит, -- спросил его офицер, -- почему не встаете?
-- Потому что капеллан вчера сказал в своей проповеди, что говорить неправду -- это грех.
***
-- Новый мундир не подходит мне, -- пожаловался рядовой.
-- Ну-ка сделай вдох и застегнись, -- приказал сержант по снабжению.
-- Я не могу дышать, -- еле промолвил солдат, застегнувшись.
Сержант поднес зеркальце к губам рядового. Зеркальная поверхность затуманилась.
-- Вот видишь, -- показал сержант зеркало рядовому. -- Ты дышишь нормально.
-- Да, но...
-- У тебя сорок четвертый размер, ведь так?
-- Да, но...
-- Тебе платят не за вопросы. Это мундир и есть сорок четвертого размера.
-- Но он мал для меня.
-- Мундир пошит нормально. Просто ты уродливо сложен.
***
Один квартирмейстер рассказывал другому:
-- Мне сегодня ночью приснилось, что я создал новый паек, который был вкусным, но...
-- Продолжай, продолжай!
-- Но когда я проснулся, то обнаружил, что сжевал целый угол матраса.
***
Одному военному повару задали вопрос, как в армии готовится блюдо из мелко нарезанного мяса кролика.
-- В обычной пропорции, -- ответил повар, -- один кролик -- одна лошадь.
***
Американское подразделение по ведению психологической войны, прибыв во время второй мировой войны на один из островов Юго-Восточной Азии, напечатало на японском языке большое количество листовок, в которых были обещаны хорошее обращение и пища из деликатесов для тех, кто сдастся в плен. На следующий день после того, как тысячи листовок были сброшены повсюду, к штабу подошла группа заросших щетиной американских морских пехотинцев.
-- Мы сдаемся, -- заявил один из них. -- А теперь подавайте, черт побери, ваши деликатесы.
***
При проверке несения службы часовым дежурный по части спросил его:
-- Имеете ли вы боевые патроны?
-- Да, сэр.
-- Дайте мне их... Так, это все? Больше у вас ничего не осталось?
-- Только один патрон, сэр.
-- Дайте его мне.
-- Не могу, сэр. Он мне нужен на случай, если вы не вернете мне остальные.
***
Новоиспеченного военного полицейского спросили:
-- Что вы испытываете, когда рядовые называют вас свиньей?
-- Это меня не волнует, -- ответил он. -- Я никак не могу привыкнуть к тому, что меня называют «сэр».
***
Сержант подал команду:
-- Налево -- равняйся!
Взвод четко выполнил команду, за исключением рядового Брауна, повернувшего голову направо.
-- Почему вы не выполняете команду? -- обратился к нему сержант.
-- Я боюсь, как бы противник внезапно не напал на нас справа.
***
Рядовому приказали почистить ведро картошки.
-- В наш космический век в армии уже должна быть машина для чистки картофеля, -- пробурчал тот.
-- Конечно, и вы представляете ее последнюю модель, -- ответил сержант.
***
На занятиях по тактической подготовке инструктор обратился к курсанту:
-- Представьте, что вы командир дозорного отделения на танке, действующего на большом удалении от главных сил. Вы обнаруживаете, что по направлению к вам движется дозор противника со скоростью 60 миль в час. Что вы будете делать?
Курсант улыбнулся, услышав такую простую задачу, и дал короткий ответ:
-- 90 миль в час, сэр.
***
-- Вилли Джонсон, почему разбежалось ваше отделение?
-- Но вы же сами, господин полковник, сказали им: «Действуйте как на войне! « Вот они и действуют.
***
Американский моряк из дальнего похода пишет письмо своей невесте: «Ты если идешь куда, то старайся смотреть преимущественно в пол». Та с удивлением пишет ответ: «Почему?» Получает ответ: «Потому, что когда я вернусь, ты будешь смотреть преимущественно в потолок».
***
Генерал, занимавший высокий пост в Пентагоне, как-то встретил на улице своего земляка.
-- Вспоминают ли жители нашего городка своего знатного земляка? -- с надеждой на утвердительный ответ спросил он.
-- Ну что тебе сказать? В общем мы установили стенд перед домом, где ты жил.
-- Вон даже как! -- воскликнул польщенный генерал. -- И что же на нем написано?
-- На нем написано: «До Гринвича -- 8 миль».
***
Рядовой увидел, что его фамилия два раза вписана в ведомость на оплату денежного довольствия. Вместо того, чтобы получить две получки, он указал кассиру на допущенную ошибку.
-- Не огорчайтесь, -- успокоил он кассира, -- каждый может ошибиться. Я вот собираюсь обратиться к нашему сержанту, который, видимо, тоже по ошибке записал меня два раза в наряд на кухню.
***
Дисциплинарный суд рассматривал дело рядового, обвинявшегося в том, что он спал на посту во время несения караульной службы. Свидетели показали, что во время проверки несения службы часовыми рядового на посту не оказалось. В результате предпринятых поисков часового нашли в казарме спящим на своей койке. Суд постановил: «Поскольку обвиняемый, оставив свой пост, прекратил тем самым несение караульной службы, то его нельзя считать спавшим на посту. Исходя из вышеуказанного, суд постановляет считать обвинение не доказанным, а рядового невиновным».
***
Сержант, инструктор по строевой подготовке, проводил первое занятие с новобранцами. Одна команда следовала за другой: «Вперед -- марш!», «Стой!», «Направо!», «Налево!», «Кругом!» и т. п. Рядовой терпел это десять минут, а затем бросил винтовку на землю и направился в казарму.
-- Эй, -- окликнул его взбешенный сержант, -- куда это вы направляетесь?
-- С меня хватит, -- ответил молодой солдат, -- я не могу иметь дело с командиром, который не знает, чего он хочет.
***
Сержант Миллер распекал новобранцев:
-- Вы только посмотрите на себя со стороны: ботинки не чищены, волосы не причесаны, галстуки мятые. А если сейчас какая-нибудь страна вдруг объявит нам войну?!
***
Рядовой обратился к сержанту с просьбой предоставить ему отпуск, так как его жена в своем письме очень просит приехать его домой.
-- Вы что же, ставите жену выше своей службы стране? -- с сарказмом заметил сержант.
-- Послушайте, сержант, -- ответил солдат, -- десятки миллионов людей заботятся о моей стране, но я -- единственный человек, которому моя жена по-настоящему дорога.
***
Сержант попал в госпиталь. Навестить его пришел солдат из его взвода.
-- Сержант, -- обратился он к нему, -- все в нашем взводе очень беспокоятся о вашем здоровье и собрали деньги, на которые я купил для вас вот это яблоко.
***
-- Итак, рядовой, вы занялись спортом. Какие ваши успехи?
-- Очень хорошие. Меня освободили от всех нарядов.
***
-- Сержант, почему люди из вашего взвода слоняются без дела?
-- Они проходят специальную тактическую подготовку.
-- Что еще за подготовка?
-- Как отдыхать на привалах на марше.
***
-- Что первым делом должен сделать водитель, если во время движения у него воспламенился двигатель? -- спросили рядового Фокса на экзаменах для получения водительских прав.
-- Первым делом водитель должен крепко выругаться, -- ответил рядовой, прошедший подготовку у бывалого инструктора.
***
-- Чем отличается храбрый солдат от осторожного? -- спросил новобранец старослужащего воина.
-- Храбрый солдат подойдет к сержанту и громко при всех скажет все, что он о нем думает.
-- А как поступит осторожный солдат?
-- Он скажет все то же самое, но по телефону.
***
Командир части снял трубку зазвонившего телефона.
-- Сэр, с вами говорит начальник городского автобусного парка. Это настоящее безобразие! Когда автобус 14-го маршрута проезжает мимо казарм вашей части, солдаты открывают по нему стрельбу.
-- Они попали в кого-нибудь?
-- К счастью, нет. Но они с удивительной точностью бьют по шинам.
-- С удивительной точностью, говорите? Тогда это не мои люди. Большинство моих солдат профессиональные мазилы.
***
Сержант проводил занятия с новобранцами по метанию ручных гранат.
-- Перед вами боевая граната. Вы выдергиваете предохранительную чеку, считаете «один, два, три» и бросаете ее. Все ясно?
-- Да, сержант.
-- Тогда начали. Джонсон, вы первый.
Солдат выдернул чеку.
-- Один, два, три, -- громко сосчитал он. -- Бросаю! Ловите, сержант!
***
Сержант объявил своим солдатам:
-- Так вот, ребята, у меня для вас два сюрприза: один неприятный, но другой приятный. Первый -- вы должны наполнить вот эти мешки до самого верха песком. И второй, приятный, заключается в том, что песка здесь сколько хочешь!
***
Во время учений НАТО командир инженерной части наблюдал, как колонна танков въезжает на мост, построенный по его расчетам. Когда голова колонны достигла середины моста, он рухнул.
-- Черт возьми! -- воскликнул инженер. -- А я думал, что это была не запятая десятичных дробей, а пятнышко, оставленное мухой.
***
На занятиях по строевой подготовке сержант заявил новобранцу, сбившемуся с шага:
-- Вы никогда не станете настоящим солдатом!
-- Вы правы, -- ответил новобранец. -- Поэтому разрешите мне уехать домой.
***
Один солдат так описывал жару, стоявшую на месте учений:
-- Было так жарко, что орлы на погонах полковника превратились в жареных цыплят.
«Вот почему полковников зовут цыплятами», -- подумал один из слушателей.
***
Командир вызвал к себе в кабинет рядового Смита.
-- Смит, как вы относитесь к наркотикам и вину?
-- Прежде чем отвечать, я хотел бы знать, сэр, это вопрос или предложение?
***
Инспектирующий генерал, обход строй солдат, спросил у одного рядового:
-- Что вы можете сказать против ваших командиров?
-- У меня против них ничего нет, а у них против меня, вероятно, есть.
***
После ночных стрельб сержант, проверяя, как солдаты почистили оружие, возмущенно сказал:
-- Рядовой, канал ствола вашей винтовки настолько грязен, что через него ничего не видно.
-- Просто в нем еще темно после ночных занятий, -- ответил ленивец.
***
Сержант рассказывал новобранцам о трудностях службы, которые их ожидают.
-- Солдат в армии работает двадцать пять часов в сутки, -- заявил сержант.
-- Но, сержант, в сутках только двадцать четыре часа, -- возразил один молодой солдат.
-- В армии солдат встает на один час раньше начала суток! -- закончил спор непреклонный сержант.
***
После посещения казармы, где уборка была проведена небрежно, генерал, указывая на надпись перед входом в казарму: «Пожалуйста, вытирайте ноги», приказал:
-- Добавить в конце: «...при выходе из казармы».
***
Команда солдат грузила ящики со снарядами в грузовик.
-- Осторожно, ребята! -- предупредил их сержант, ответственный за погрузку. -- На прошлой неделе при погрузке снарядов на грузовик взлетела на воздух целая команда из семи человек.
-- Не беспокойтесь, сержант, -- заметил один из солдат. -- В нашей команде только шесть человек.
***
День был очень жарким, и сержант, обучавший солдат штыковому бою, старался поднять боевой дух у своих взмокших от пота подчиненных, чтобы они энергичнее кололи набитые чучела.
-- Представьте себе, что эти чучела -- ваши враги, -- говорил сержант, они сожгли ваши дома и убили ваших родителей. Они увели ваших сестер, забрали ваши деньги и выпили ваше пиво.
Сержант отступил в сторону, и шеренга солдат бросилась вперед на ряд чучел с удвоенной энергией. Один боец, оскалив зубы и выпучив глаза, остановился около сержанта и спросил:
-- Сержант, покажите, кто из них выпил мое пиво.
***
Солдат спрашивает сержанта:
-- Дорога отсюда до поля боя очень длинная?
-- Да, очень, но не волнуйся, вряд ли тебе придется возвращаться.
***
Молодой водитель вернулся в гараж пешком поздно ночью.
-- Где ваш грузовик? -- спросил его командир.
-- В двух милях отсюда.
-- Почему вы не пригнали его сюда?
-- Было уже темно, и я не смог собрать всех частей, сэр.
***
Разозлившийся сержант рявкнул:
-- Рядовой, почему вы не уберете злобную ухмылку со своей физиономии?
-- А зачем? Я не лицемер, -- ответил солдат.
***
Полковник, назначенный в новую часть, знакомясь с личным составом, хотел показать себя демократичным и потому обратился к одному из солдат в строю с такими словами:
-- Держи выше голову, парень, даже когда к тебе обращается большой начальник. Можешь подать мне руку и сообщить своему отцу, что здоровался за руку с самим полковником. Наверняка он будет горд, что сыну его выпала такая честь. Кстати, кто твой отец?
-- Генерал, сэр.
***
Сержант, проверяя, знает ли новобранец особые обязанности применительно к условиям охраны его поста, спросил:
-- Что вы будете делать, если ночью увидите подозрительную тень человека, продвигающегося согнувшись мимо вашего поста?
-- Я брошусь к капитану Брауну и помогу ему добраться до постели.
***
Сержант, проводя занятия с новобранцами, кричит на подчиненных:
-- Эй вы, каракатицы, ползите быстрее!
Проходящий полковник делает замечание:
-- Не обзывай их такими словами, которых они не понимают. Откуда им знать ботанику?
***
Молодой лейтенант, командуя взводом на краю обрыва внезапно теряет голос... Взвод между тем выполняя последнюю команду бодро движется к обрыву. Стоящий рядом полковник:
-- Лейтенант! Скажите же им что-нибудь, хотя бы «Прощайте»...
***
В учебном лагере морской пехоты инструктор рассказывал об устройстве и боевых свойствах винтовки М-14. Когда он сообщил, что пуля, выпущенная из этой винтовки, летит со скоростью 700 метров в секунду, один из новобранцев поднял руку и сказал: «Сэр, мне кажется, это не очень быстро».
-- Может быть, сынок, -- ответил инструктор, -- но в морской пехоте не знают случая, чтобы кто-нибудь бегал быстрее.
***
Утром сержант доложил ротному командиру, что рядовой Фостер умер в госпитале.
-- Это был настоящий сачок! -- сказал командир. -- Все-таки ему удалось отвертеться от курса начальной подготовки.
***
Командир танковой части выслушал доклад о безобразном поведении сержанта в увольнении.
-- Лейтенант, -- спросил он, -- вы уверены, что сержант был пьян, когда вы встретили его на улице?
-- Да, сэр. Он нес крышку люка над головой и кричал, что пока он в танке, он непобедим.
***
Сержант отдает приказы о пожарной безопасности в подразделении.
-- Главное, чтобы вы не разбрасывали окурки! Вы помните историю великого пожара в Лондоне?
-- Ага, рассказывай! Ты бы еще великий потоп вспомнил!
***
Кондуктор в поезде замечает курящего в купе солдата.
-- Разве вы не замечаете таблички «НЕ КУРИТЬ»? -- набрасывается он на солдата. -- Почему вы не исполняете правил?
-- А вы разве не видите сзади таблички «Присоединяйтесь к армии»? Почему вы это не исполняете?
***
Инструктор по топографии спрашивает солдата:
-- Если вы стоите спиной к северу, а лицом к югу, что у вас будет по левой руке?
-- Пальцы.
***
-- Мне осточертел сержант Брукс со своим панибратством, -- жаловался рядовой Смит своему приятелю: -- при разговоре он постоянно хлопает меня по груди и ломает при этом сигареты в нагрудном кармане. Но ничего, я нашел способ отучить его!
-- Что же ты собираешься делать? -- спросил приятель.
-- В следующий раз при встрече с ним я подложу в нагрудный карман прыгающую мину.
***
Отделение копало канаву.
-- Бедный Генри, -- сказал один солдат другому, -- со своей близорукостью он уработается до смерти.
-- При чем здесь близорукость?
-- Он же не видит, когда сержант на него смотрит, и поэтому ему приходится махать лопатой без передышки.
***
Новый командир дивизии, проверяя запасы воды в части, спросил, какие меры приняты для ее очистки.
-- Первым делом мы ее прокипятили, сэр.
-- Хорошо, -- одобрил генерал.
-- Потом мы пропустили ее через фильтры.
-- Отлично, -- отметил командир.
-- И после этого для полной гарантии мы решили пить только пиво.
***
Два солдата беседовали о взаимоотношениях между военнослужащими в их частях.
-- Я слышал, что в вашей части солдаты и офицеры очень демократично относятся к своим подчиненным, а сержантов и рядовых просто водой не разольешь, -- сказал один из них.
-- Насчет того, что водой не разольешь -- это точно, -- согласился второй собеседник. -- Поэтому, когда им случается оказаться в одном баре, то вызывают обычно военную полицию, чтобы оттащить их друг от друга.
***
-- Рядовой, -- строго спросил офицер, -- это правда, что вы обозвали сержанта ослом?
-- Так точно!
-- Очень хорошо, рядовой, что вы сказали правду.
***
-- Вы уже третий раз в этом месяце просите увольнительную из-за неожиданной болезни дедушки.
-- Так точно, я уже и сам думал, не симулирует ли дедушка.
***
-- Рядовой, вы хорошо вытерли пыль на подоконнике?
-- Так точно.
-- А если я сейчас пальцем напишу на нем слово?
-- Мне бы вашу грамотность, господин лейтенант.
***
Некий рядовой был разжалован, когда, узнав, что разговоры о повышении денежного содержания так и остались разговорами, обратился к своему командиру с таким предложением:
-- Сэр, если они не могут повысить наше денежное довольствие, то пусть хоть чаще выдают его.
***
На занятиях по химической защите инструктор написал на классной доске формулу. Затем он повернулся к классу и, назвав имя задумавшегося курсанта, задал вопрос:
-- Что это за формула, курсант Смит?
-- Понимаете, сэр, вертится на кончике языка, а вот вспомнить не могу, -- начал выкручиваться курсант.
-- В таком случае, -- сказал инструктор, -- вы лучше сплюньте. Это люизит.
***
После подъема солдат рассказал своему приятелю, какой видел сон:
-- Мне приснилось, что на меня набросились двадцать солдат противника, чтобы захватить меня в плен.
-- Тебе надо было проснуться.
-- Чтобы они подумали, что я испугался?
***
После занятий по строевой подготовке новобранец сказал своим товарищам:
-- Все-таки я сумел одурачить нашего инструктора по строевой подготовке, когда он поставил нас по стойке «смирно».
-- Это каким же образом? -- спросили товарищи.
-- Я сделал фигу из пальцев на ноге.
***
Заряжающий обратился к командиру батареи с просьбой о переводе его в другой огневой взвод.
-- Почему вы просите об этом? -- спросил командир.
-- Из-за шума. Я готов стрелять хоть целый день, но наш лейтенант беспрестанно что-то напевает.
***
Кинооператоры министерства бороны Великобритании отсняли учебный фильм о действиях гаубичного расчета. При просмотре фильма один эпизод озадачил всех присутствующих: когда орудие было подготовлено к стрельбе, один из номеров расчета отбежал в сторону шагов на двадцать и оставался там,
пока орудие вело огонь.
Объяснения дал приглашенный на просмотр ветеран-артиллерист:
-- Как же вы не знаете обязанности этого номера? Он должен удерживать лошадей, чтобы они не разбежались, испуганные выстрелами.
***
Сержант только что закончил вводную беседу с механиками-водителями:
-- И я хочу, чтобы вы, ребята, знали -- последние боевые машины могут двигаться быстрее звука. И можно оказаться в госпитале прежде, чем запустите двигатель.
***
-- Сержант, -- сказал полковник, -- представляю вам новобранца Эдгара Флабле. Его имя должно быть вам знакомо. Он автор нашумевшей книги «Нашей армией управляют полоумные».
***
Командир роты был в ярости.
-- Что случилось, сэр? -- спросил его сержант.
-- Только что мне позвонил пьяный рядовой Смит и попросил продлить ему самовольную отлучку.
***
Негр нанимается в армию.
-- Хотите служить в кавалерии?
-- Нет, я бы предпочел пехоту, сэр.
-- Но почему? Служба в кавалерии гораздо престижнее.
-- Понимаете, сэр, когда трубач сыграет отступление, лошадь мне будет только помехой.
***
-- Сколько раз я предупреждал вас, Смит, чтобы вы не опаздывали в строй?
-- Не знаю, сержант. Я думал, вы сами считаете.
***
На утреннем построении сержанту показалось, что один рядовой нарушает равнение.
-- Почему вы не приняли положение «смирно»? -- сделал он замечание рядовому.
-- Я стою по стойке «смирно», -- ответил солдат. -- Это моя форма сидит на мне «вольно».
***
В столовой к дежурному офицеру подошел рядовой:
-- Сэр, я обращаюсь к вам с жалобой. Попробуйте вот это.
Офицер попробовал предложенное и сказал:
-- По-моему, это обычный суп.
-- То же самое я сказал сержанту. А он утверждает, что это кофе.
***
Генерал вызвал своего начштаба и приказал ему подыскать умного и исполнительного офицера.
-- Хорошо, сэр. У меня есть подходящая кандидатура на примете. Что еще?
-- Затем найдите причину для освобождения вас от занимаемой должности.
***
Новоиспеченный капрал жаловался своему другу:
-- Вчера в баре я хотел отметить свое повышение, но бармен оскорбил меня, предложив только пиво.
-- Ну и что ты сделал?
-- Проглотил оскорбление.
***
Инструктор по военной топографии спросил курсанта, какой наилучший способ по определению своего местонахождения он знает:
-- Спросить местного жителя, сэр.
***
По традиции, существующей в армии США, получивший первое офицерское звание должен подарить доллар первому военнослужащему, отдавшему ему честь. Один генерал, приглашенный в военное училище на торжественную церемонию производства курсантов в офицеры, поздравил всех новоиспеченных вторых лейтенантов, стоящих в строю, и отдал им честь, заработав тем самым сразу 200 долларов.
***
В часть был назначен новый командир. Принимая дела, он обнаружил, что его предшественник накопил целый архив бумаг. Новый командир запросил разрешение у вышестоящего штаба сжечь эти бумаги. Ответ пришел быстро: «Бумаги сжечь, но предварительно снять копии».
***
Пехотное подразделение прибыло на стрельбище. Внезапно сержант обнаружил, что ящика с боеприпасами нет.
-- Рядовой Смит, бегом в казарму! -- приказал он. -- Посмотрите, не там ли ящик с боеприпасами.
Молодой солдат бросился выполнять приказание и, вскоре вернувшись, доложил:
-- Так точно, сержант, ящик там. Лежит на своем месте у оружейной пирамиды.
***
Дорожный полицейский остановил военный грузовик, водитель которого наехал на пешехода.
-- Рядовой, как вы могли совершить наезд при свете дня на ровном участке дороги?
-- Я плохо видел дорогу, -- начал оправдываться водитель. -- У нас в части борются за уменьшение числа происшествий и на ветровое стекло налепили наклейку «За безопасность движения».
***
Военный дорожный полицейский был недоволен: дежурство на трассе подходило к концу, а он не задержал ни одного нарушителя правил дорожного движения. Мимо проехал грузовик, и полицейский решил последовать за ним на своем мотоцикле. Они проехали около десяти миль, и водитель не дал ни малейшего повода для неудовольствия полицейского. Наконец полицейский решил остановить грузовик и выразить благодарность водителю за его исключительно осторожное управление машиной. Рядовой Смит посмотрел на полицейского осоловелыми глазами и сказал ему, еле шевеля языком:
-- Когда крепко выпьешь, надо ехать осторожно!
***
Курсант во время учебного вождения жаловался сидящему рядом инструктору:
-- Посмотрите на этих пешеходов! Они не знают элементарных правил уличного движения. Такая неосторожность: одни бегут перед машиной, другие так и лезут под колеса.
-- Спокойно, -- прервал его инструктор, -- давай-ка съезжай с тротуара на проезжую часть.
***
Сидя в джипе, бывший не в духе сержант приказал водителю:
-- Мне что-то не нравятся физиономии вон тех солдат около лужи. Ну-ка дай по газам и обдай их водой.
Водитель послушно нажал на педаль газа и направил джип на лужу, в которую автомобиль буквально нырнул, так что на поверхности остались только головы сержанта и водителя. Это была канава, доверху наполнившаяся водой.
***
На полевых занятиях инструктор по тактике, разрешив курсантам сесть на землю, начал рассказывать о размещении огневых средств на различных видах местности. Один курсант задремал. Инструктор назвал имя заснувшего курсанта, и тот, разбуженный толчком товарища, успел услышать вопрос инструктора, как он оценивает данную местность. Курсант посмотрел вокруг и сказал:
-- Я полагаю, десять долларов за акр будет вполне нормально, сэр.
***
На стрельбище сержант в испуге закричал на новобранца:
-- Прекратите огонь! Вы чуть не попали в нашего полковника!
-- Надо же, первый раз стреляю, и чуть не уложил целого полковника. Разве это не здорово?! -- воскликнул молодой воин.
***
На кормовом флаге завязан узел. Вахтенный спрашивает:
-- Что это за новость?
-- Все в порядке, -- отвечает сменяемый офицер, -- просто адмирал приказал завязать, чтобы не забыть принять таблетку слабительного.
***
Инспектор проверял солдатскую столовую. Его сопровождал сержант, недавно назначенный на должность заведующего столовой и следовавший всем наставлениям и инструкциям.
-- У вас, как я вижу, везде поддерживается уставной порядок, -- отметил с одобрением офицер. -- Единственный недостаток -- слишком много мух.
-- А какое количество мух допускается в столовых по уставу? -- уточнил приверженец уставных требований.
***
-- Наша рота напоминает мне сумасшедший дом, -- сказал один рядовой после первого дня в армии.
-- Не совсем так, -- не согласился другой, -- в сумасшедшем доме начальники -- нормальные люди.
***
-- Солдат ответственен за доброе имя своего подразделения и своего командира, -- поучал инструктор. -- Есть ли среди вас человек, который не вступится за своего командира, если его будут оскорблять?
Из-за последнего стола поднялся рядовой маленького роста.
-- В чем дело, рядовой Джинс? -- воскликнул инструктор. -- Вы не вступитесь за своего офицера, когда его будут оскорблять?
-- О, простите, сэр! Мне показалось, что вы сказали «убивать».
***
-- Я чуть было не повесился, -- сказал солдат своему товарищу.
-- Что значит «чуть было»?
-- Хотел пойти в увольнение, попросил об этом сержанта, а он не разрешил.
***
-- Мне приснился чудесный сон, -- говорит один солдат. -- Как будто бы я не смог заплатить за жилье в казарме и меня выкинули оттуда.
***
В школе военных радистов на экзамене спрашивают:
-- Как устранить эту неисправность в радио?
-- Выключить его, сэр!
***
Солдат, глядя на собаку, злобно лающую на всех прохожих, сказал своему товарищу, что она напоминает ему сержанта Джинса.
-- Почему? -- спросил приятель.
-- Он тоже не может говорить по человечески, только гавкает.
***
После первых дней, проведенных в армии, новобранец интересуется:
-- Сержант, неужели всему этому нельзя научиться по переписке?
***
Командир роты ругал сержанта за беспорядок в казарме. В свое оправдание сержант заявил:
-- Казарма есть казарма, сэр. Единственное, что я могу предложить, чтобы она не выглядела казармой, -- это назвать ее «многоместным номером для холостяков».
***
Сержант Гордон, чемпион части по стрельбе, в этот вечер был настроен сентиментально.
-- Сегодня знаменательный день в моей карьере мастера пулевой стрельбы, -- сообщил он друзьям. -- Вильгельм Телль родился пятьсот лет назад. Он был моим кумиром, когда я был мальчишкой. Я помню, как мы с моим закадычным дружком уходили в сад и там мой друг клал себе на голову яблоко, а я сбивал его из рогатки. Сегодня моему другу исполнилось бы тридцать четыре года.
***
Повар столовой встретил солдат широкой улыбкой.
-- Надеюсь, ребята, сегодня вы не будете меня ругать. Обед получился что надо! Я прочитал в кулинарной книге, что в сублимированные продукты, из которых я готовил блюда в последнее время, надо добавлять воду.
***
Во время учений командир попросил начальника инженерной службы доложить ему, как подразделения переправляются на другой берег реки.
-- Если моя оценка толщины льда на реке была правильной, то они сейчас переправляются по льду, если нет, то вплавь, -- был ответ.
***
Сержант обращается к солдатам:
-- Сегодня есть работа для настоящих лентяев. Поднимите руку, кто хочет ею заняться?
Все солдаты дружно поднимают руки, кроме одного.
-- А ты почему не поднял руку?
-- Лень...
***
-- Каков порядок погрузки членов экипажа эсминца на шлюпки при попадании торпеды?
-- Навалом, сэр!
-- ???
-- B трюмной части эсминца находятся несколько тонн зарядов, сэр!
-- Ну, а если торпеда попадает в машинное отделение?
-- Навалом, сэр!
-- ?????????
-- Экипаж эсминца -- 230 матросов, а шлюпок всего 12, из них нормальная только одна, и то на ней кок за телками плавает, сэр!
-- Ну а почему навалом то?
-- При спасении трупов деликатности не к чему, сэр!
***
Командир отдавал приказ рядовому:
-- Ваша задача провести разведку в тылу противника и нанести все важные объекты на карту. Ясно?
-- Да!
Через два дня рядовой возвратился и доложил:
-- Я не смог выполнить ваш приказ.
-- Почему?
-- Я забыл сказать вам, что не умею читать и писать.
***
-- Повар Смит, вы приготовили сегодня исключительный обед.
-- Неужели, сержант?!
-- Да, даже меня тошнит от него.
***
Новобранец потерял вещевой мешок.
-- Пять суток гауптвахты! Кроме того, у вас из жалования вычтут стоимость этого мешка.
-- Теперь я понимаю, почему капитаны предпочитают тонуть вместе с кораблем.
***
Отделение получило задачу окопаться. Один рядовой обратился к сержанту:
-- Сержант, зачем в век атомной войны мы должны рыть окопы?
-- Почему вы считаете, что будет обязательно атомная война, а не конфликт низкой интенсивности?
-- А что значит конфликт низкой интенсивности?
-- Это когда противник хочет тебя немножечко убивать.
***
Новобранец впервые сел за обеденный стол в солдатской столовой. Он посмотрел на поданную тарелку и спросил у сержанта:
-- Есть ли здесь какой выбор?
-- Есть, -- ответил сержант. -- Хочешь -- ешь, хочешь -- не ешь.
***
Разговаривают два солдата:
-- Что вчера случилось-то?
-- Выхожу я из бара. Вдруг вижу -- на углу стоит военный полицейский и смотрит на меня так, будто у меня нет увольнительной.
-- И что ты сделал?
-- Я посмотрел на него так, будто она у меня есть!
***
Ночь была темной. Часовому хотелось курить.
-- Эй, Мак! -- окликнул он, как ему показалось, своего товарища, проходившего недалеко от поста. -- У тебя нет сигаретки?
И тут он рассмотрел, что окликнул генерала.
-- Виноват, сэр! -- гаркнул он и принял стойку «смирно».
-- Вольно, рядовой, -- отдал команду генерал. -- И считай, тебе повезло, что я не лейтенант!
***
Из письма солдата: «Ты потратила двадцать лет, чтобы научить меня укладывать одежду, снятую перед сном, рано ложиться спать, рано вставать, нормально завтракать, чистить обувь. Здесь в армии я усвоил все это за две недели. Обнимаю тебя, твой сын Джо».
***
Преодолевая учебную полосу препятствий, солдат упал. К нему подошел инструктор по физической подготовке:
-- В чем дело, рядовой Хиггинс?
-- Что-то с ногой, сэр. Кажется, я сломал ее.
-- Тогда не лежите здесь попусту. Начинайте отжиматься.
***
-- Что ты больше всего хотел бы при увольнении из армии? -- спросил рядовой Браун своего приятеля.
-- Я хотел бы, чтобы мне оставили винтовку, -- ответил рядовой Гобс.
-- Зачем тебе винтовка? -- удивился такому ответу приятель.
-- По приезде домой я закопаю ее во дворе. И, когда пойдет дождь я, сидя у окошка, буду приговаривать: «Ржавей, ржавей, железяка чертова!»
***
В пункте приема в армию офицер по определению специальности беседовал с рекрутом.
-- Мы хотели бы определить вас туда, где вы более всего подходите. Какая ваша гражданская специальность?
-- Я был сборщиком налогов.
-- Отлично! Мы сделаем из вас сигналиста. Будете играть сигнал «Подъем» по утрам. Вы уже привыкли к тому, что люди ненавидят вас.
***
Командир дивизии получил по рации донесение от одного из своих подчиненных, что тот со своим подразделением попал в засаду и окружен танками противника.
-- Вы неправильно докладываете, -- ответил генерал. -- Ваше подразделение не окружено. Вы просто наступаете в четырех направлениях.
***
-- Итак, рядовой Смит, поняли ли вы, почему так важно для солдата не терять головы во время атаки? -- задал вопрос инструктор по тактике.
-- Да, сэр, -- ответил ему рядовой. -- Если солдат потеряет голову в атаке, то ему будет не на что надеть шлем.
***
В подразделении американских рейнджеров висел такой плакат: «Если ты убиваешь ради удовольствия, ты садист. Если ты убиваешь ради денег, то ты наемник. Если ты убиваешь ради и того, и другого, то ты рейнджер».
***
Один из рейнджеров подходит к своему начальнику:
-- Сэр, вы знаете, что рядовой Джонсон, по-моему, слишком мягок для того, чтобы быть рейнджером. Поговаривают даже, что во время ссор с женой он избивает свою жену мягкой стороны метлы.
***
Инструктор на занятиях с рейнджерами поучал:
-- Хороший рейнджер всегда внимателен к окружающей обстановке, к людям и зверям. Он должен уметь определять вид животных и даже их число по звуку. Сейчас я посмотрю, на что вы способны.
С этими словами он исчез в кустах, откуда проревел три раза, очень искусно подражая ослу. Вернувшись к группе, он задал вопрос:
-- Ну, какие животные и сколько их было в кустах?
-- Один осел, -- последовал дружный ответ.
***
Сержант делал внушение рядовому за нерадивость, а тот время от времени поглядывал на часы.
-- Что вы все время смотрите на часы, рядовой Мальц? -- рявкнул сержант.
-- Хочу знать, уложитесь ли вы со своей руганью до отбоя?
***
-- Есть ли у кого жалобы в отношении формы одежды? -- спросил сержант новобранцев.
-- У меня с брюками не все в порядке, -- пожаловался один рекрут.
-- Я вижу, что с брюками у вас все нормально, -- успокоил его сержант.
-- Может, это и так, но только они мне жмут под мышками.
***
Один рядовой Монке был большой специалист по части придумывания причин для получения внеочередного увольнения. Однажды он обратился к ротному:
-- Сэр, могу ли я получит увольнение завтра во второй половине дня?
-- Опять что-нибудь с вашей бабушкой? -- с иронией сказал командир.
-- Вы правы, сэр. Завтра она совершает свой первый парашютный прыжок.
***
Солдат в своем письме домой написал: «Эта армейская жизнь так меня измотала, что я стал походить на свою фотографию на удостоверение личности военнослужащего».
***
Молодому человеку страшно не хотелось быть призванным на военную службу, поэтому на медицинской комиссии он сказал старшему врачу, что не может ни есть, ни пить, ни спать.
-- Великолепно! -- воскликнул врач, пожимая молодому человеку руку. -- Побольше бы таких молодых людей, и мы могли бы существенно сократить военные расходы.
***
-- Каково было состояние рядового Джонса сегодня утром? -- спросил врач у дежурной сестры.
-- Мне кажется, он стал приходить в себя: из влитого ему в рот лекарства он начал выдувать пузыри.
***
Часовому строго приказали не пропускать никаких автомобилей на территорию части. Вскоре он остановил автомобиль, в котором ехал высокопоставленный офицер. Выслушав объяснения часового, что проезд запрещен, генерал приказал своему водителю:
-- Ко мне это не относится. Вперед!
Часовой передернул затвор винтовки и вежливо спросил:
-- Простите, сэр. Я служу недавно. В кого мне стрелять -- в вас или в вашего шофера?
***
Солдат, находящийся в отпуске, послал телеграмму своему командиру: «Прошу продлить отпуск на пять дней -- встретил настоящего ангела».
Командир дал ответ: «Рядовому Джонсу предоставлено два дополнительных дня к отпуску для того, чтобы спуститься с небес на землю».
***
В госпитале к выздоравливающему сержанту подошел рядовой первого класса в фартуке и спросил:
-- Вы действительно штаб-сержант?
Сержант с высокомерным видом кивнул.
-- Прекрасно, -- обрадовался рядовой. -- Уверен, что включение вас в кухонный наряд придаст ему определенный шик.
***
Новобранец впервые в жизни заступил на пост и был полон решимости соблюдать все уставные требования. Случилось так, что мимо его поста проходил начальник почты. Часовой остановил его, выяснил, кто перед ним, и разрешил продолжать движение. Однако не успел начальник сделать несколько шагов, как часовой снова подал команду «Стой!». Удивленный начальник обернулся и сердито спросил:
-- В чем дело? Я же объяснил, кто я.
-- Я выполняю требования устава, -- твердо заявил часовой. -- И согласно этим требованиям я должен три раза команду «Стой!», а затем стрелять. Сейчас я подам команду в третий раз.
***
-- Во время наступления я был ранен в грудь, -- сказал капрал.
-- Садитесь! -- приказал ему лейтенант. -- Расскажите все подробнее.
-- Не могу, я еще и отступал...
***
В психиатрической отделении армейского госпиталя пациенты затеяли игру в войну. Один получил сильнейший удар палкой по голове.
-- Почему же ты не падаешь? -- спрашивают его.
-- Я же в танке.
***
-- Некоторые моменты в армейской жизни мне нравятся! -- заявил новобранец.
-- Это какие же? -- спросил его другой рекрут.
-- Когда мы маршируем в столовую.
-- Согласен. Однако между этими моментами больше любить нечего.
***
Военный водитель рядовой Смит был доставлен к начальнику полиции. Начальник обратился к дорожному полицейскому:
-- Итак, вы предполагаете, что водитель управлял грузовиком в нетрезвом состоянии?
-- Здесь и предполагать нечего, -- ответил полицейский. -- Он целый час простоял перед красным фонарем, установленным перед местом, где ведутся дорожные работы ожидая, когда тот сменится на зеленый свет.
***
-- Курсант Браун, -- рявкнул инструктор, -- почему вы не слушаете лекцию?
-- Я слушаю, сэр.
-- Тогда повторите мои последние слова.
-- «Курсант Браун, почему вы не слушаете лекцию?»
***
Инструктор поучал новобранца:
-- Если офицер или сержант прикажут вам прыгнуть с четырнадцатого этажа, вы должны прыгнуть. -- И затем добавил: -- Вы можете задать вопрос о целесообразности приказания, но только после его выполнения. В этом суть демократии в армии.
***
-- У вас сегодня нормальная температура, -- сказал сержант рядовому, потрогав его лоб.
-- А не скажете, какая точно? -- спросил сачок.
-- Где-то между нарядом на кухню и караулом.
***
Сержант отрабатывал с группой новобранцев отдание воинских почестей при погребении.
-- Представьте себе, что я -- гроб с телом покойного, -- сказал сержант. -- Сейчас я пойду между шеренгами, а вы должны принять положение «смирно», повернуть голову в мою сторону и провожать меня, то есть гроб, глазами, поворачивая вслед за мной голову.
Пройдя через весь строй, сержант обернулся и некоторое время пристально разглядывал своих подчиненных.
-- Вы правильно держите руки и головы, но я не вижу печального выражения на ваших лицах. Не пойму, в чем дело, но я вижу в ваших глазах радость.
***
В солдатской столовой повесили плакат: «Пища обеспечивает победу в войне». Через некоторое время какой-то шутник приписал рядом: «Только как противник проберется сюда, чтобы съесть ее и отравиться?»
***
Группа новобранцев прибыла на стрельбище. Командир приказал установить мишени на расстоянии одного километра. Никто из новобранцев, выполняя упражнение, не задел даже края мишени. Командир распорядился уменьшить расстояние до восьмисот метров. Снова все дружно промазали. Командир продолжал сокращать расстояние до тех пор, пока оно стало не больше тридцати метров. Солдаты продолжали мазать. Командир потерял терпение.
-- Примкнуть штыки! -- подал он команду. -- Вперед, на мишени! Это ваш последний шанс.
***
Рота совершала марш в пешем строю, когда наконец была подана команда остановиться.
-- Сержант, -- приказал ротный, -- распорядитесь, чтобы те, кто устал, вышли из строя.
Многие солдаты поспешили воспользоваться предоставленной привилегией.
-- А теперь, сержант, тем, кто остался в строю, объявите отдых, а тех, кто вышел, постройте в походную колонну и продолжайте движение. Сачков надо воспитывать.
***
Первый лейтенант Брюс докладывал генералу о выполнении задачи.
-- Что касается храбрости, проявленной личным составом, то я бы хотел в первую очередь высоко оценить поведение рядового Хикса. Он безусловно заслужил награду за свои отважные действия.
-- А что он сделал?
-- Куда бы я не направлялся, он всюду следовал за мной.
***
Инструктор предложил вводную экипажу бомбардировщика:
-- На борту возник пожар, и вы должны покинуть самолет. Однако фонарь кабины не отстрелился, а крышку штурманского люка заело. Ваши действия, лейтенант Смит?
-- Я буду катапультироваться через фонарь, -- ответил командир воздушного корабля.
-- О'кей, -- сказал инструктор, -- самолет вы покинете, но разобьете голову и погибнете. Второй пилот, ваши действия?
-- Я покину машину через отверстие, проделанное командиром.
***
На строевых занятиях в составе взвода новобранец подвернул ногу и был вынужден покинуть строй. Взводный, не поняв, в чем дело, закричал на солдата:
-- Рядовой Бернс, к какой чертовой матери, по вашему мнению, вы направляетесь?
Рядовой не заставил себя ждать с ответом:
-- А к какой чертовой матери, вы полагаете, я направляюсь?
Командир взвода немедленно остановил колонну и подошел к новобранцу.
-- Что вы сказали?
-- То, что вы слышали.
-- Рядовой Бернс, вы будете у меня заниматься строевой подготовкой до самой ночи сегодня, завтра и послезавтра.
-- Но за что?
-- За сквернословие.
***
Отделение солдат, выделенное на хозработы, дружно отлынивало от него. Один солдат, известный бездельник, закурив, сказал:
-- Самое трудное в ничегонеделании -- это то, что ты не можешь прерваться и отдохнуть.
***
В учебном классе инструктор, задав вопрос курсанту, не получил ответа.
-- Почему вы не отвечаете на мой вопрос?
-- Я покачал головой в ответ, сэр.
-- Значит, просто не расслышал, что там у вас прогремело в голове.
***
Инструктор обучал солдат метать ручные гранаты.
-- Наберитесь храбрости, выдерните чеку, досчитайте до двадцати одного и затем бросайте гранату.
К своему ужасу он увидел, как очередной солдат продолжает держать гранату больше положенного времени.
-- Почему вы не бросаете гранату?! -- закричал он.
-- А я умею считать до ста, -- ответил солдат.
***
-- Рядовой, почему у вас на форме нет эмблем нашего рода войск?
-- Я не хочу раскрывать, к какому роду войск принадлежит наше подразделение, сержант.
***
На вечерней поверке сержант приказал:
-- Рядовой Смит, выйти из строя на два шага.
-- Рядовой Смит находится в госпитале, -- ответил один из солдат.
-- Тихо! -- потребовал сержант. -- Каждый отвечает за себя.
***
На гауптвахте сосед по камере спросил рядового, за что он здесь оказался.
-- За сновидения.
-- Ну и строгости у вас в части! Вам что же, запрещают видеть сны?
-- Этот сон я видел, когда находился на посту.
***
В армии для предотвращения несчастных случаев часто повторяют, что «и незаряженное ружье раз в год стреляет». Однако с изобретением автоматической винтовки ситуация осложнилась: пока сообразишь, что винтовка заряжена, она уже двадцать раз выстрелит.
***
-- Что ты пьешь, приятель, чай или кофе?
-- Понятия не имею. Сержант, заведующий столовой, ничего не говорит.
***
Рядовой Доукс собрался вечером пойти в «самоход» на свидание с девушкой. Он предупредил об этом своего друга, который дежурил на КПП.
-- Хорошо, -- сказал друг. -- Только учти, к твоему возвращению будет не моя смена. Поэтому запомни пропуск на эти сутки -- «Идиосинкразия».
-- «Иди...» Куда, говоришь?
-- «Идиосинкразия».
-- Произнеси, пожалуйста, по буквам.
-- «И-д-и-о-с-и-н-к-р-а-з-и-я».
Рядовой Доукс тяжело вздохнул и произнес:
-- Придется остаться в казарме.
***
Врач проверяет психическое состояние солдата.
-- Рядовой Дин, бывает ли с вами такое, что вы слышите голоса, но не знаете кто говорит и откуда?
-- Да, сэр.
-- Когда это бывает?
-- Когда я снимаю трубку телефона.
***
-- Сержант, в какое время обычно солдаты идут на хозяйственный работы в этой части?
-- Слушай, новобранец, в нашей части никто не ходит на работу. Личный состав просыпается, уже окруженный ею.
***
-- Капитан Хендерсон, -- сказал военный прокурор, -- объясните военному суду высшей инстанции, что произошло у вас в роте седьмого сентября.
-- В этот день я проводил занятия по строевой подготовке и подал рядовому Гейнсу команду «Бегом!», но он ее не выполнил. Я вновь подал команду «Бегом!». Но рядовой продолжал идти шагом.
-- Рядовой Гейнс, -- обратился председатель суда к нарушителю дисциплины, -- отказываясь выполнять приказания офицера, вы тем самым совершаете серьезное преступление. Почему вы не выполнили приказ?
-- Сэр, -- ответил рядовой, -- как вы знаете, согласно уставу после предварительной команды должна подаваться исполнительная команда.
-- Да, это так, -- подтвердил председатель суда.
-- Но все дело как раз в том, что капитан подавал только предварительную команду «Бегом!», а исполнительную команду «Марш!» не подавал.
Решением суда рядовой Гейнс был признан невиновным
***
Молодой курсант военного флота определяет свое местоположение и объявляет результаты адмиралу. Тот встает по стойке «Смирно», снимает фуражку.
-- Я прошу прощения, г-н адмирал, это что, традиция на судне -- хранить минуту молчания, когда определяют местоположение?
-- Нет, мой юный друг, но, если верить вашим расчетам, то мы находимся в Шартрском Соборе!
***
Катер американской береговой охраны патрулирует около берега. Туман, ни черта не видать. Вдруг в тумане появляется какой-то силуэт. Командир хватает мегафон и кричит:
-- Немедленно определите себя!
-- Я сказал, немедленно определите себя, иначе я вас всех сейчас к чертям разнесу!!
-- Еще тридцать секунд, и я открываю огонь!!!
Ленивый голос из тумана:
-- Открывайте огонь, когда будете готовы. Перед вами линкор «Миссури»
***
Человек, проходя по военному кладбищу, читал надгробные надписи. Его внимание привлекла могильная плита, на которой было написано: «Здесь место успокоения Джона Гринвуда, великого генерала и хорошего человека».
-- Опять в Пентагоне экономят, -- проворчал прохожий. -- Уложили двух покойников в одну могилу.
***
Старший вербовочного пункта обращается к подчиненным:
-- Почему вы взяли на службу этого типа? На мой взгляд, он абсолютно не подходит: у него хромота, косоглазие, а вдобавок ко всему еще и горб!
-- Зато когда он дезертирует, найти его будет довольно просто.
***
Специалист по научной организации труда знакомил начальника штаба с персональным компьютером:
-- Это устройство, сэр, уменьшит наполовину объем выполняемой вами работы.
-- Отлично! Установите в моем кабинете два таких компьютера.
***
На военном параде проходит пехота, танки, пушки. После парада отец спрашивает маленького сына:
-- Ну, как ты думаешь, что прошло лучше всего?
-- Мороженое, папа.
***
Новобранец ищет себе койку в казарме. Спрашивает старослужащего:
-- Сколько вам еще служить?
-- Я здесь навсегда.
-- Тогда я займу койку поближе к выходу, мне служить только два года.
***
В министерстве сухопутных войск США началась очередная кампания по сокращению кадров, для чего была создана комиссия. Член комиссии, зайдя в один из отделов, спросил офицера:
-- Скажите, чем вы здесь занимаетесь?
Офицер, которому осточертели подобные кампании, в сердцах ответил:
-- Ничем не занимаюсь!
Член комиссии понимающе кивнул, сделал запись в блокноте и спросил другого офицера:
-- А какую работу выполняете здесь вы?
-- Тоже никакой, -- ответил офицер, солидаризируясь со своим товарищем.
-- Делаем вывод, -- подвел итог опроса член комиссии, -- налицо дублирование должностей.
***
При проверке порядка в казарме лейтенант обнаружил в мешке для грязного белья книги. Он устроил разнос виновному рядовому и затем спросил у него, почему он хранит книги в таком месте.
-- Потому что это порнографическая литература, -- смущенно ответил солдат.
***
Во время сильной грозы сержант, зайдя в казарму, увидел рядового валяющимся на кровати.
-- Уже три часа, -- возмутился сержант, -- и согласно распорядку дня вы должны поливать траву.
-- Но, сержант, -- возразил солдат, -- вы же видите, какая бушует гроза.
-- Это не причина! У вас есть плащ-накидка.
***
Инструктор на занятиях по инженерному делу задал такой вопрос будущим офицерам:
-- Представьте себе, что трёхметровая мачта с флагштоком упала. В вашем распоряжении сержант и отделение из восьми человек. Ваши действия?
Посыпались предложения, как с помощью тех или иных технических приёмов установить мачту.
-- Неправильно, всё неправильно! -- сказал в ответ инструктор. -- Вы просто должны приказать: «Сержант, поставьте мачту на место».
***
Солдаты сидели в траншее. Один из них, суровый техасец, не торопясь свернул самокрутку, взял ее в рот и приподнял голову так, что цигарка высунулась над бруствером. Тут же последовал выстрел вражеского снайпера. Пуля чиркнула по кончику цигарки и подожгла ее. Техасец откинулся на спину, задымил табаком и произнес:
-- Снайпер ни разу не подвел. Экономит мне спички.
-- Но разве это не опасно?
-- Нет, я курю не затягиваясь.
***
Инженер подразделения закончил доклад, посвященный средствам механизации работ. Поднялся сержант и глубокомысленно сказал:
-- Я только что придумал, как можно облегчить труд пятидесяти человек. Следует направить туда двести солдат!
***
Начальник строевого отдела части находился в госпитале на излечении после перенесенной операции. Ему принесли в палату цветы и открытку, подписанную всеми сослуживцами. Рассматривая открытку и подписи на ней, офицер отметил:
-- Все-таки у нас сильно раздуты штаты.
***
Рядовой был вызван к командиру:
-- Зачем вчера в увольнении, гуляя в зоопарке, вы бросили гранату со слезоточивым газом, предназначенную для разгона демонстраций, в водоем с крокодилами?
-- Я хотел увидеть наконец крокодиловы слезы, сэр, -- ответил любитель биологии.
***
Женщина рассказывает своей подруге:
-- Мой муж в свое время был офицером и участвовал во многих битвах. Ему не везло: в каждом сражении он терял то руку, то ногу.
-- И во скольких сражениях он участвовал?
-- В восьми, -- с гордостью ответила боевая подруга.
***
Занявшее оборону подразделение ожидало нападения превосходящих сил противника. Командир старался поднять боевой дух своих солдат:
-- Ребята, надо сохранять хладнокровие. Хладнокровие -- главная вещь для солдата в бою!
-- Сэр, -- отозвался один солдат, -- у меня такая холодная кровь, что даже зуб на зуб не попадает.
***
На беговой дорожке группа солдат приготовилась к бегу и ожидала, когда сержант даст старт из стартового пистолета. Женщина, наблюдавшая за этими соревнованиями, сказала своей подруге:
-- Посмотри на этих несчастных солдат: им приходится все делать под дулом пистолета.
***
Капитан, желая подбодрить своих солдат на полове препятствий, обратился к ним с такими словами:
-- Представьте себе, что в конце полосы вас ждет прекрасная блондинка.
Тут же последовала реплика:
-- Пусть лучше будет рыжая страхолюдина. Тогда она сама бросится нам навстречу, и нам не надо будет бежать до конца полосы!
***
Два молодых солдата из учебного подразделения обменивались приобретенным опытом по части субординации. Один из них сказал:
-- В разговоре с офицером последнее слово остается не за солдатом.
Другой возразил:
-- Последнее слово остается за солдатом, но он никогда не произносит его вслух.
***
Рядовой:
-- Доктор, у меня боли в брюшной полости...
-- Брюшная полость у офицера, у капрала -- живот, а у рядового брюхо! Здоров, иди в строй...
***
Один офицер квартирмейстерской службы утверждал, что у армейского обмундирования существуют лишь два размера: слишком большой и слишком маленький.
***
Лозунг «Не откладывай на завтра то, что можешь сделать сегодня», вывешенный в учебном подразделении, чтобы повысить у курсантов рвение к учебе, возымел странное действие. Почти половина личного состава ушла вечером в самовольную отлучку.
***
Три солдата с признаками умственного расстройства из-за перенесенной контузии в бою были доставлены в госпиталь. Их сопровождал молодой врач в звании сержанта. День прошел, второй и третий, а молодой доктор все не возвращался в свою часть. Командир части позвонил в госпиталь и спросил, прибыли ли к ним три пациента.
-- Четыре пациента, а не три, -- последовал ответ.
-- Что вы подразумеваете под словами «четыре пациента»?
-- Трех солдат и одного сержанта, страдающего манией величия и утверждающего, что он доктор. Его случай самый сложный из всех.
***
В пункт вербовки новобранцев вошел солдат.
-- В чем дело, рядовой? -- спросил офицер.
-- Видите ли, -- начал солдат, -- месяц назад вы так красиво расписывали прелести армейской жизни, что я с радостью пошел служить. Не могли бы вы повторить все это еще раз, а то я начинаю ненавидеть армейскую жизнь, сэр.
***
Командир дивизии решил зайти в казарму одного из подразделения. Перепугавшийся дневальный вскочил, вытянулся и, забыв уставные требования, произнес:
-- Доброе утро, сэр!
Командир дивизии рассматривал дневального целую минуту, которая показалась тому целой вечностью, и наконец сказал:
-- Надеюсь, что в следующий раз, когда я приду, я дождусь от вас отдания чести, а не доклад о погоде, который к тому же неточен.
***
Остановив рядового, не отдавшего ему честь, офицер сказал:
-- Послушайте, рядовой, вы что, не видите, какая на мне форма?
Солдат внимательно осмотрел офицера с головы до ног и сказал:
-- Вам повезло, сэр! А теперь посмотрите, что мне выдали!
***
Капитан, который знакомится с новым пополнением, обращается к сержанту:
-- А почему вы их так странно поставили: все высокие, крупные новобранцы впереди, а маленькие, плюгавые -- сзади?
-- Извините, сэр, но на гражданке я держал фруктовую лавочку.
***
Военный водитель, ведя машину ночью, уснул за рулем. Проснулся он тогда, когда грузовик, проломив стену, въехал в придорожный коттедж, разбудив хозяев. Водитель выбрался из кабины и не нашел ничего лучшего, как спросить, как ему проехать на военную базу. Хозяйка дома холодно ответила:
-- Прямо через кухню, затем налево, на пианино, и дальше вдоль по холлу.
***
Рядовой предстал перед командиром роты за оскорбление сержанта.
-- Вчера, когда вы вернулись из увольнения, вы назвали сержанта лжецом?
-- Да, сэр!
-- И чокнутым?
-- Да, сэр!
-- А пучеглазым слабаком, косолапым истуканом и хриплым индюком вы его называли?
-- Вот этого я уже не помню, сэр!
***
-- Так вот, дружище, должен тебе признаться, что сержант меня явно недолюбливает.
-- Откуда ты это взял?
-- Как откуда? Когда он обучал меня метанию гранаты, то сказал, чтобы я, держа ее в зубах, выдернул чеку правой рукой и метнул ее подальше. Понимаешь?..
***
Сержанта спросили:
-- Почему вы берете себе во взвод только женатых солдат?
-- Они хорошо разбирают приказ, даже если на них кричать...
***
Сержант -- солдату:
-- Ты должен отвечать «Есть!», а не «Да, милая».
***
Молодой фермер, призванный на военную службу, в письме домой написал: «Эта армейская жизнь -- сплошное удовольствие. Можно валяться в постели до пяти часов утра».
***
Полковой дирижер, набиравший музыкантов среди новобранцев, подошел к рядовому.
-- Вы играете на каком-нибудь инструменте? -- спросил он.
-- О да, но только дома.
-- Чудесно, а какой ваш инструмент?
-- Вторая скрипка, и то у жены, сэр!
***
Солдат отпросился домой на несколько дней, ссылаясь на роды у жены. По возвращении в казарму офицер спрашивает:
-- Так кто у тебя родился, мальчик или девочка?
-- Откуда мне знать? Это выяснится только через девять месяцев.
***
Храбрый Джон отправляется на войну с луком, но без стрел.
-- Как же ты будешь стрелять? -- спрашивают его.
-- Ничего, вражеские прилетят.
-- А если не прилетят?
-- Тогда и войны не будет.
***
-- Винтовка для солдата -- лучший друг, не правда ли?
-- Не знаю, господин генерал! Вчера, когда я ее чистил, она выстрелила мне в ногу!
***
Солдаты одного подразделения подобрали во время учений симпатичного бульдога и, отнесясь к нему как к своему талисману, дали ему кличку Сержант. В казарме для него был выделен укромный уголок, а на одеяльце, которым его укрывали, было выведено три лычки. Как-то общий любимец забрался в канцелярию и сжевал там кипу каких-то документов.
-- Ты почему не прогнал этого стервеца, когда он здесь появился? -- напустился на дневального дежурный офицер.
-- Простите, сэр, но я не посмел этого сделать, ведь он старше меня по званию.
***
Девушка получила письмо от своего приятеля, который служил недалеко от Фолклендских островов. В конверте вместо письма она обнаружила короткую записку: «Ваш друг все еще любит вас, но он слишком много болтает. Цензор».
***
В одном из пригородных отелей Плимута гости были подняты ночью с кроватей истошным криком, доносящимся из коридора. Приоткрыв двери, они увидели забавную картину: за хорошенькой девчонкой в неглиже гнался как сумасшедший совсем голый джентльмен. На следующий день выяснилось, что этим Ромео был не кто иной, как майор британской армии. Майор был отдан под суд, но защитник выиграл процесс, сославшись на параграф армейского устава, который гласит:
«Для офицера не обязательно носить форму, когда он занимается тем видом спорта, для которого требуется соответствующая одежда».
***
-- Рядовой, назовите вашу любимую книгу, -- попросил капеллан.
-- Книга больных, святой отец.
***
-- Каждый раз, когда я смотрю на дедушкину саблю, меня охватывает желание воевать.
-- Да?
-- Но когда я смотрю на его деревянную ногу, это желание быстро остывает.
***
Сторож военных казарм придумал, как сохранить зеленую траву около зданий, т.к. табличка «По газонам не ходить» никакого действия не возымела. Вместо этого он написал: «Военный объект. Прохожие будут забраны в армию». С тех пор все стало нормально.
***
Когда срок службы матроса Брауна подошел к концу, приятель спросил его, что он собирается делать дальше.
-- Я положу весло на плечо и буду идти в сторону от берега до тех пор, пока местные жители не начнут спрашивать, что это я несу на плече. Вот в этом месте я обоснуюсь и буду жить там до самой смерти.
***
"Дорогая мама, я вступил в ВМС, потому что мне нравились чистота и порядок, поддерживаемые на кораблях. Но только неделю назад я понял, кто поддерживает этот порядок и чистоту».
***
На линкор был разрешен свободный доступ посетителей. Гид привлек внимание посетителей к медной табличке, прибитой к палубе, и объяснил, что на этом месте упал их капитан.
-- Ничего удивительного, -- заметила одна пожилая дама. -- Я и сама чуть не упала, споткнувшись о нее.
***
Моряка спросили, совершил ли он какие-нибудь подвиги на море.
-- Конечно, -- был ответ, -- однажды я спас весь экипаж нашего линкора.
-- Неужели! Каким образом?
-- Я пристрелил корабельного кока, -- скромно ответил герой.
***
Дежурный офицер с мостика пытается по переговорному устройству отдать команду в машинное отделение:
-- Эй, есть там какой-нибудь идиот на том конце?
-- Вы ошиблись, сэр, идиот на противоположном конце.
***
Атомной подводной лодке предстоял поход к Северному полюсу с прохождением подо льдами. Молодой матрос Джон Блант, испытывая волнение перед этим походом, приставал к своим старшим товарищам с различными вопросами о возможных опасностях. Однажды он спросил одного «морского волка»:
-- Что будет, если наша подлодка, плывя под водой, врежется в подводную часть айсберга?
-- Айсберг, -- был ответ, -- как плыл, так и будет плыть, как будто ничего не случилось.
***
Во время военных маневров объявлено, что мост условно «взорвано». Поставленный у моста часовой не пропускает по этой причине какую-то женщину. Та, разозлившись, поворачивается к другому солдату:
-- Но ведь мост абсолютно целый! А этот сумасшедший утверждает, что мост взорван!
-- Не могу ничего сказать, мадам. Я сам уже два дня как убит.
***
-- Итак, вы служите на подлодке? -- спросила назойливая соседка прибывшего на побывку моряка. -- Я что вы там делаете?
-- Моя задача -- бежать на нос, когда лодка всплывает, и удерживать его, чтобы лодка снова не ушла под воду, -- ответил подводник.
***
Капитан указал новому рулевому на Полярную звезду и приказал ему держать курс прямо точно на нее. Некоторое время все шло нормально, но затем рулевой почувствовал себя в затруднении и позвал офицера.
-- Сэр, я уже прошел под этой звездой. Прошу указать мне новую.
***
Один адмирал любил давать неожиданные вводные. Поднявшись однажды на корабль, он снял фуражку, бросил ее на палубу и объявил матросам:
-- Это бомба. Ваши действия?
Один молодой матрос, не долго думая, ударил ногой по фуражке так, что она улетела за борт. Все затаили дыхание, глядя на адмирала. Тот указал на плавающую в воде фуражку и дал новую вводную:
-- Человек за бортом!
***
Сержант читает лекцию о знаках отличия:
-- По чему вы узнаете полкового врача? -- спрашивает он одного их новобранцев.
-- По аптечному запаху, сэр!
***
Сэнди Маккой, гордившийся первым офицерским званием, был смыт волной за борт во время шторма. Плывя изо всех сил вслед за кораблем, он услышал, как на палубе раздался крик: «Человек за бортом!». Выплюнув воду, он крикнул:
-- Не просто человек, а еще и офицер.
***
Курсант военно-морского училища сдавал экзамены. Принимавший экзамены адмирал попросил курсанта назвать имена трех самых знаменитых английских адмиралов.
-- Нельсон, сэр, -- начал курсант, -- затем Дрейк и... Прошу прощения, сэр, как ваше имя?
***
В штабе части зазвонил телефон.
-- Говорит Нелли Браун, -- прозвучало в трубке. -- Правда ли, что уволенный из армии может пользоваться бесплатным лечением в течение определенного времени?
-- Да, это так, -- подтвердил офицер.
-- Распространяется ли это на женщин-военнослужащих?
-- Конечно.
-- И даже если женщина-военнослужащая оказалась в положении во время службы?
-- Гм... -- задумался на мгновение штабист, но быстро нашелся: -- Вы можете применить здесь положение, по которому военнослужащий имеет право пользоваться бесплатным медицинским обслуживанием, если он получил телесное повреждение при исполнении служебных обязанностей.
***
Надпись на месте захоронения армейского мула: «Здесь лежит мул Маги, любимец подразделения, который за свою жизнь лягнул двух полковников, четырех майоров, десятерых капитанов, 24 лейтенанта, 42 сержанта, 486 рядовых и одну мину».
***
-- А если в бою патроны кончатся, что делать?
-- Стрелять дальше, чтобы ввести противника в заблуждение.
***
Командир роты выговаривает солдатам:
-- Вы, негодяи! Заставляете меня, интеллигентнейшего человека части, объясняться с вами на понятном для вас языке, отчего у меня начинает болеть голова и, как следствие, страдает вся моя семья...
***
Рядовой пехотинец обратился к командиру с просьбой предоставить ему трехдневный отпуск.
-- Зачем это вам?
-- Моя жена получила звание сержанта, и я хочу съездить к ней.
-- Зачем?
-- Это моя мечта, сэр, оттрахать сержанта.
***
Комендант прохаживается за строем вместе с инспектирующим генералом.
-- Никогда еще не видел столько грязных головорезов! -- возмущается генерал.
-- А вы никогда еще не ходили сзади строя.
***
Командир, увидев нулевые результаты стрельбы рядового Гибсона, изменился в лице. Рядовой Гибсон еще больше расстроился и воскликнул:
-- Да от таких результатов я готов застрелиться!
-- Застрелиться, говорите? -- переспросил командир. -- Интересно, с какого раза вы попадете в себя?
***
В Северной Атлантике в штормовую погоду на пересекающихся курсах встретились два эсминца, на одном из них были сломаны мачты.
-- Что случилось? -- запросили с одного другого.
-- Зацепился за очень низкое облако.
***
Два солдата явились к командиру:
-- Дайте мне, пожалуйста, увольнительную на две недели, хочу жениться.
-- Дайте и мне, пожалуйста, увольнительную, я тоже хочу жениться. Только мне нужно двадцать дней.
-- А почему вам нужно на пять дней больше?
-- Мне еще надо найти невесту.
***
Генерал заходит в арсенал и видит, что караульный стоит небрежно опершись на винтовку и не обращает на него ни малейшего внимания.
-- Да ты знаешь, кто я? -- грозно спрашивает генерал!
Караульный лениво поворачивает голову и кричит внутрь помещения.
-- Господин сержант, тут явился какой-то старикашка, позабывший уже кто он такой.
***
Солдат, изрядно перебрав, еле-еле добрел до казармы и свалился там в выгребную яму. Его оттуда с большим трудом вытащили и привели в чувство.
-- Ну, ты и хорош! На какую же глубину ты провалился?
-- По колено!
-- А, что же ты сам не мог оттуда выбраться?
-- А я упал вниз головой!
***
Сержант проводит инструктаж перед высадкой на остров, занятый японцами:
-- Во время преодоления прибрежной полосы опасайтесь акул и барракуд. На берегу смотрите, не наступите на ядовитую змею, их здесь много. Не срывайте ягод и плодов -- можете отравиться. Не пейте воду из местных источников -- можете заразиться тропической лихорадкой. Кроме того, опасайтесь хищников и ядовитых насекомых. Все понятно, вопросы есть?
-- Есть, сэр. Скажите, а зачем нам отвоевывать у японцев такой остров?
***
В военно-морском училище на экзамене курсанту был задан вопрос:
-- Кем был Джордж Вашингтон: солдатом или моряком?
-- Конечно, он был солдатом, ведь у нас висит картина, на которой он пересекает реку Делавэр, стоя в лодке. Каждый моряк знает, что это нельзя делать.
***
Командир батальона австрийской армии описывает солдатам боевую ситуацию:
-- Неприятель находится сзади от нас, слева, справа и впереди. Уж теперь он от нас не скроется!..
***
Моряк рассказывал истории, от которых у молодой женщины волосы вставали дыбом.
-- И вот я увидел торпеду, которая шла точно на наш корабль, -- нагонял страху рассказчик.
-- О господи! -- выдохнула женщина. -- Надеюсь, это была наша торпеда?!
***
Пожилая дама была удостоена чести участвовать в церемонии спуска на воду нового авианосца. Взглянув на бутылку с шампанским, она спросила:
-- С какой силой должна я ударить этой бутылкой о корабль, чтобы он сошел на воду?
***
Корабль был торпедирован и начал тонуть. Один новичок в морском деле, увидев, что бывалые матросы привязывают себя к различным предметам, привязал себя к якорю.
***
Майор ВВС решил остановить военнослужащего, не поприветствовавшего его отданием чести, и сделал ему внушение о воинской вежливости.
-- Сержант! -- окликнул он, но военнослужащий даже не обернулся. И тут майор разглядел, что перед ним не сержант, а старшина ВМС.
-- Почему вы не выполняете приказания старшего по званию? -- спросил он старшину, все-таки остановив его.
-- Но, сэр, -- объяснил старшина, -- я и не знал, что вы обращались ко мне. Я не сержант.
-- В таком случае скажите, какое звание вы имели бы в ВВС?
-- О! -- воскликнул старшина. -- В ВВС, полагаю, я был бы майором.
