Институт
***
Читает преподаватель лекцию, вдруг ему в спину кто-то с задних рядов кидает топор. Преподаватель, выдергивая топор из спины и бросая его в пол:
-- Ну я же говорил, кому неинтересно, не приходите!!!
***
Абитуриент приходит с первого экзамена, родители кидаются к нему:
-- Ну, как экзамен?
-- Ничего, только экзаменатор попался какой-то набожный, каждый раз, когда я что-то говорил, он поднимал глаза к потолку и повторял: «Боже мой!».
***
Приемная комиссия в институте. Председатель спрашивает очередного студента:
-- Молодой человек, а почему вы выбрали для поступления именно этот институт?
-- Не задавай глупых вопросов, папочка.
***
Парень по блату поступает в институт. Экзаменатор:
-- А теперь вопрос на засыпку: между кем и кем была русско-японская война?
***
Отличительная особенность памяти у студента: не знал, но вспомнил.
***
-- Ваш диплом трудно читать, -- говорит профессор студенту. -- Работа должна быть написана так, чтобы последний осел мог в ней разобраться.
-- Да, профессор. Что вам непонятно?
***
Hа экзамене по гражданскому праву:
-- Скажите, как вы смотрите на право?
-- Точно так же, как и налево....
***
Профессор спрашивает студентку:
-- И вы можете доказать, что вода притягивает электричество?
-- Да! Каждый раз, как только я залезу в ванную, звонит телефон.
***
-- Лучший способ успокоить девушку, когда она в истерике, -- объясняет психиатр студентам, -- это поцеловать ее.
-- Скажите, профессор, а как проще всего довести ее до истерики?
***
-- Пpофессоp, как вы относитесь к употpеблению студентками косметики?
-- Ну, по крайней мере эти студентки не pевут, получив плохую оценку.
***
Студент выходит из аудитории. Его окружают товарищи:
-- Ну как, сдал?
-- Сдал. Уж он меня топил, топил, а я выплыл.
Когда об этом студенте спросили у профессора, он ответил:
-- Уж я его тянул, тянул, еле вытянул.
***
Встречает мастер своего преподавателя по вышке лет через восемь после окончания вуза, разговорились, вспомнили время былое. Профессор спрашивает:
-- Вот я вам читал три года высшую математику, скажи, в жизни тебе мои знания когда-нибудь пригодились?
Студент, подумав:
-- А ведь был один случай.
-- Очень интересно, расскажите, я его буду на лекциях рассказывать, что высшая математика не такая абстрактная наука и в жизни бывает нужна.
-- Шел я как-то по улице, и мне шляпу ветром в лужу сдуло. Так я взял кусок проволоки, загнул его в форме интеграла и шляпу достал!
***
Диалог на экзамене. Преподаватель:
-- Что такое лошадиная сила?
-- Это сила, какую развивает лошадь ростом в один метр и весом в один килограмм.
-- Да где же вы такую лошадь видели!?
-- А ее так просто не увидишь. Она хранится в Париже, в Палате мер и весов.
***
Поступает абитуриент в институт, сдает историю.
-- Когда было восстание декабристов?
-- В декабре 1825 года, ночью, -- отвечает абитуриент.
-- С чего вы взяли, что ночью?
-- Ленина надо читать! В статье «Памяти Герцена» он так и пишет: «Декабристы разбудили Герцена».
***
Вытягивает студент-химик билет на экзамене, написано -- ацетон. Молчит. Профессор не выдерживает:
-- Ну это же так просто! Ацетон -- это диметилкетон, окисляется с разрывом углеводородного скелета, ну и так далее. Вам все понятно?
-- Да, кроме одного: почему среднее «С» равно нулю?
***
Профессор дружелюбно улыбается экзаменуемому студенту, который явно нервничает.
-- Мы, кажется, уже знакомы, -- ободряюще говорит он. -- Не встречались ли мы раньше?
-- Да, я сдавал вам в прошлом году. Но, к сожалению, провалился.
-- Ну, на этот раз, я уверен, все пойдет отлично. Не помните ли, какой первый вопрос я задавал вам на прошлом экзамене?
-- Вы спросили: «Не встречались ли мы с вами раньше?»
***
Выходит студент из аудитории. Товарищи волнуются:
-- Ну как, сдал?
-- Кажется, сдал...
-- А что он спрашивал?
-- А кто его знает, он же спрашивал по-английски.
***
Экзамен в зооинституте. Студент с бодуна ничего не может вспомнить, профессор изо всех сил пытается вытянуть его на «три»:
-- Ладно, последний, очень простой вопрос. Сколько у коровы сисек?
Студент морщит лоб.
-- Не помню. У доярки -- точно две.
***
В сельхозакадемии профессор принимает экзамен и не знает, что последнему студенту поставить: пять или четыре. Вроде на все вопросы билета ответил. Профессор:
-- А скажите мне: можно ли сделать корове аборт? Я понимаю, вопрос нестандартный. Идите подумайте. Вернётесь через десять минут.
Студент вышел. Думал, думал, ничего не придумывается. Встречает однокурсника-наркомана:
-- Слушай, а можно корове сделать аборт?
Наркоман затянулся, хмыкнул и ответил:
-- Ну ты, брат, и влетел...
***
Студент сдает экзамен по географии. Отвечает плохо. Профессор:
-- Да-а, молодой человек, теперь я вижу, что у вас в голове пустыня!
-- Может быть, но в каждой пустыне, профессор, есть оазис, только глупые верблюды его обычно не замечают...
***
У профессора спрашивают:
-- Скажите, а как вы определяете: какую оценку поставит студенту на экзамене?
-- Ко мне заходит студент, я задаю ему вопрос, он на него не отвечает, мне становится все ясно, я ставлю ему «два» и он уходит.
-- Ну а если он отвечает на этот вопрос?
-- Я задаю ему второй вопрос, он на него не отвечает, мне становится все ясно, я ставлю ему «два» и он уходит.
-- А если он отвечает и на этот вопрос?
-- Я задаю ему еще один вопрос, он на него не отвечает, мне становится все ясно, я ставлю ему «два» и он уходит.
-- И до каких пор это продолжается?
-- А пока мне не станет все ясно.
***
Студент колледжа:
-- Ты что сделал с моей рубашкой?
Сосед по комнате:
-- Отнес в прачечную.
-- О, Боже, что же я теперь буду делать? Ведь у нее на манжетах был записан весь курс истории!
***
На выпускном вечере в институте:
-- Ребята, давайте не терять связь в будущем друг с другом. Ведь мы все такие бестолковые, что наверняка станем начальниками.
***
Студент к врачу приходит и жалуется.
-- Четыре дня не хожу в туалет, наверное, у меня запор, помогите доктор.
Врач его осмотрел, достал из кармана кошелёк и, протягивая деньги студенту, говорит:
-- Сходи, поешь.
***
Ночь. Вторая общага физтеха. На третьем этаже посреди коридора лежит заблеванный студент. Возле него стоят двое и курят. Один другому:
-- Смотри, и он еще говорил, что макароны не ел.
***
Встречаются как-то два студента.
-- Ты сейчас чем занимаешься?
-- Я ра-ра-ра-работаю.
-- А где?
-- На те-те-те-телефонной ста-ста-ста-станции...
-- Чем же ты там занимаешься?!!
-- А я им всем го-го-говорю:"ту-ту-ту-ту-ту-ту»...
***
Два студента встретились как-то вечером во время дождя перед кинотеатром:
-- Послушай, -- сказал первый, -- почему это ты нарядился в мой плащ?
-- А ты что хотел, чтобы я замочил твой новый костюм? -- отвечал второй.
***
Едет студент в автобусе, в руке держит плащ. К нему обращается старушка:
-- Какой же ты худой, наверно, отличник.
-- Нет, хорошист.
-- Садись, я тебе место уступлю.
-- Нет, спасибо, не надо.
-- Ну, если не хочешь, давай хоть твой плащ подержу.
-- Это не плащ, это мой товарищ, так вот он -- отличник...
***
Профессор спрашивает студента:
-- Скажите, пожалуйста, почему животные лижут свои половые органы?
-- Потому что они это могут, профессор!
***
Студент отпрашивается с лекции у профессора.
-- Профессор, у меня ангина!
После лекции профессор возвращается домой и видит, что отпросившийся студент гуляет с потрясающей дамой. Профессор отзывает студента и говорит:
-- Батенька, с такой ангиной вам надобно лежать в постели!
***
Студент на пятом курсе говорит матери:
-- Сегодня вот экзамен сдаю.
-- Какой?
-- Не знаю пока. Вот приду в институт, там ребята скажут.
***
Экзамен в строительном институте. Профессор спрашивает у студентки:
-- Зачем в жилых домах лестничные площадки?
-- Ах, профессор, зачем задавать такие интимные вопросы...
***
Экзамен по биологии. К экзаменационному столу подходит девушка. Профессор:
-- Скажите пожалуйста, мужчина во время спермоизвержения сколько выделяет спермы?
Девушка, немного подумав:
-- Полный рот.
-- Нет, нет. Мне не объем нужен, а количество.
-- А, ну тогда два глотка!
***
Студентку спрашивают:
-- В чем разница между ректором, студентом и трамваем?
-- Между ректором и студентом -- никакой, а под трамваем не была.
***
Во время сдачи экзаменов профессор спрашивает студента:
-- Почему Вы так сильно волнуетесь? Боитесь моих вопросов?
-- О, нет, профессор! Я боюсь своих ответов.
***
В середине экзамена старый профессор прокашлялся и скромно обратился к аудитории:
-- Не будет ли кто-нибудь из студентов, не переписывающий сейчас текста из учебника, настолько любезным, чтобы дать мне эту книгу на несколько минут? Я ее тут же верну.
***
Ловит студент преподавателя пересдать экзамен. Наконец-то увидел его, когда тот заходил в сортир:
-- Можно вам пересдать инженерную графику? -- спрашивает студент.
-- Можно, -- отвечает преподаватель, -- садитесь.
***
Решили провести конкурс между институтами на предмет воспитанности студентов. Один из этапов был посещение сортира.
Входит в сортир студент Института Культуры. Сходил в кабинку, вышел, помыл руки, вытер их, посмотрелся в зеркало, поправил галстук. Комиссия в восторге: 5 баллов.
Входит лохматый физтеховец; сходил в кабинку, вышел и все. Комиссия негодует:
-- Ну вы бы хоть руки помыли!
-- А мы на руки не ссым!
***
Экзамен. Профессор задает студенту вопрос за вопросом. Тот молчит.
-- Ну ладно последний вопрос: «Кто открыл Америку?»
Студент пожимает плечами.
-- Колумб! -- кричит раздраженно преподаватель. -- Колумб!
Студент встает и начинает уходить. Преподаватель:
-- Куда это вы направляетесь?
-- А я думал вы следующего позвали.
***
Два студента заключили пари. Пришли на остановку такси.
-- Скажи, водитель, какая цена до ул. Горького?
-- Червонец.
-- А если я с другом?
-- Червонец.
-- Видишь, Вася, я же говорил тебе, что ты ничего не стоишь.
***
В институтской столовой очень мало мест и все заняты. Профессор занял себе место и пошел покупать еду. Пока он ходил, на его место уселся студент и с невозмутимым видом начал принимать пищу. Профессор:
-- Молодой человек! А вы знаете, чем человек отличается от скотины?
-- Конечно! Человек ест сидя, а скотина -- стоя!
***
Сидят три студента-приятеля в уличном кафе после сдачи сессии в соответственном состоянии. Наблюдают за входящими/выходящими внутрь, мерно похлебывают пиво. Тут зашли двое посетителей, а через три минуты вышло трое. Первый из студентов был физиком и сказал:
-- Первоначальные измерения были неточными.
Второй, будучи биологом, объяснил так:
-- Человекам свойственно размножаться.
Третий -- математик -- высказал свое соображение:
-- Если в кафе зайдет один человек, то там будет пусто.
***
Экзамен, студентка валится безвозвратно. За дверью стоит толпа и думает, как ее выручить. Наконец в аудиторию врывается парень и кричит:
-- Иванова, у тебя сын родился!
Ну, преподаватель ее, естественно, поздравляет, ставит оценку, расписывается.
***
Принимает профессор у студентки экзамен по математике, но отвечает она плохо и тогда он задает ей дополнительный вопрос:
-- А не расскажете ли вы, что такое геометрическая прогрессия?
-- Ну-у, это когда каждый последующий член в 2 раза больше предыдущего.
-- Э-э-э, -- отвечает профессор, -- это все только ваши девичьи мечты.
***
-- Студент, вы почему на лекции спите!?
-- Я не сплю, я медленно моргаю.
***
Преподаватель французского языка спрашивает студента:
-- Как бы вы попросили в Париже воды напиться?
-- Простите, профессор, но какой же дурак в Париже пьет воду?!
***
Объявление у деканата:
«Студенты, имеющие хвосты и не сдавшие языки, будут повешены на втором этаже.»
***
Студенту нельзя жениться никогда: если будет заниматься женой, вырастут хвосты, а если учебой -- рога. А если все-таки займется тем и тем, то отбросит копыта.
***
Однажды декан проходит с проверкой общежитие, заходит в одну комнату... А там валяются пустые бутылки, все разбросано. На кровати спит пьяный студент. Ну, его естественно, растолкали. Студент продрал глаза, посмотрел мутным взглядом на декана... «Приснится же такое!» -- сказал студент и снова откинулся на подушку.
***
Ректор университета просмотрел смету, которую ему принес декан физфака, и, вздохнув, сказал:
-- Почему это физики всегда требуют такое дорогое оборудование? Вот например математики просят лишь деньги на бумагу, карандаши и ластики. -- И, подумав, добавил. -- А философы, те еще лучше. Им даже ластики не нужны.
***
Разговаривают два преподавателя около деканата:
-- Вот если я на экзамене поставлю хоть одну четверку, меня целая группа на руках носить будет!
-- А если я на экзамене поставлю хотя бы одну тройку, то меня целая группа будет носить на руках!
Мимо проходит декан. Подключается к разговору:
-- А если я вас обоих уволю, то меня целый факультет на руках носить будет!
***
Экзамен. Преподаватель долго мучил студента и наконец задает последний, решающий вопрос:
-- Ответишь -- «отлично», и вали отсюда, не ответишь -- на пересдачу! Справа по борту ядерный взрыв... Что будешь делать?
-- Превращаюсь в радиационную пыль и заражаю противника!
***
Студент хнычет:
-- Профессор, я не заслуживаю двойки!
-- Знаю, но более низких оценок у нас, к сожалению, нет!
***
-- Прежде чем мы начнем экзамены, есть ли у кого-нибудь вопросы?
-- Да, -- раздается голос с самого заднего ряда. -- А какой мы сегодня сдаем предмет?
***
Известный австрийский химик Адольф Е. Франк во время экзамена сказал одному студенту:
-- Вы очень находчивы и сообразительны. Главное -- вы умеете в немногих словах высказать огромное количество глупостей...
***
Острый на язык профессор химии спрашивает студента на экзамене. Последний отвечает довольно плохо, наконец, совсем умолкает.
-- Ничего, -- говорит профессор, -- не конфузьтесь. Можно быть хорошим человеком и не знать химии.
-- И наоборот, профессор, -- отрезал студент.
***
-- Послушайте, -- говорит студенту декан, -- вчера вас видели в женском общежитии университета. Вам придется уплатить штраф в размере десяти ливров. Если нарушение повторится, штраф будет вдвое выше. На третий раз он достигнет двадцати пяти ливров. При четвертом нарушении...
-- Не будем мелочиться, -- замечает студент, -- скажите сразу, сколько стоит абонемент на весь семестр?
***
Профессор:
-- Какой самый выдающийся продукт подарила нам химия на сегодняшний день?
-- Блондинок.
***
Хозяин дома:
-- Я не выпущу вас из комнаты, которую вы занимаете, пока вы за нее не уплатите.
Студент:
-- Большое спасибо! Наконец-то я обеспечен жильем надолго.
***
Плыли на одном корабле студент и декан. Корабль разбился о скалы, а их двоих выбросило на остров к людоедам. Приводят их к вождю:
-- Что делать с ними?
-- Студента накормить, напоить и спать уложить, а с этим я еще поговорю о своем распределении!
***
-- Ты знаешь, что тебя отчислили?
-- Вот невезуха, а я хотел и сегодня прогулять.
***
Студент филологического факультета МГУ попал в психушку. Психиатр спрашивает его:
-- Как же вы, батенька, дошли до жизни такой?
-- Ну понимаете, на первом курсе я очень радовался тому, что вокруг меня столько красивых девушек. На втором курсе, когда они начали трепаться при мне о своем, о женском, все было нормально. Когда на третьем курсе они при мне мерили новые джинсы и юбки, я не имел ничего против. Когда на четвертом курсе они начали обсуждать со мной подробности своей интимной жизни, я терпел, но когда на пятом курсе мне приснилось, что у меня поползли колготки, тут уж я не выдержал!
***
-- Куда ты поступил учиться?
-- В медицинский.
-- Отлично! А я в ветеринарный. Когда выучимся, сможем лечить друг друга.
***
Экзамен в мединституте. Профессор:
-- Какие признаки беременности вы знаете?
-- Э-э-э, толстый живот и тонкие ноги!!!?
Профессор снимает штаны:
-- Ну как, живот толстый?
-- Толстый...
-- А ноги тонкие?
-- Тонкие...
-- Вот как рожу -- приходите на пересдачу!
***
На экзамене по анатомии преподаватель за уши тянет студентку на трояк. Никак, тупая больно попалась. Преподаватель достает банку с заспиртованным бычьим членом и спрашивает:
-- Что это за орган? Ответите -- 3 балла.
Студентка после долгих раздумий-колебаний жалобным голоском тянет:
-- Трахеееяяя:
Разъяренный преподаватель:
-- Щас я те эту трахею в глотку засуну, посмотрю, как ты дышать будешь!!!!
***
В медицинском институте приходит на экзамен студентка, которая ну ничего не знает. Профессор, показывая на лоб, спрашивает:
-- Какая это кость?
-- Лобковая.
-- Вы хорошо подумали?
-- Да.
Профессор, показывая на нос:
-- Тогда это что?
***
Профессор-биолог читает лекцию студентам:
-- Совершенно очевидно, что первые два часа в жизни любого живого существа являются для него опаснейшим периодом...
Один из студентов перебивает его вопросом:
-- А не кажется ли вам, что и последние два часа не лишены известного риска?
***
Идет лекция в медицинском училище. Профессор задает вопрос студентам:
-- Кто знает, где находится сердце?
-- Сердце находится в грудной клетке!
-- Неправильно, сердце находится в сердечной сумке...
-- Тогда позвольте задать вам встречный вопрос, профессор, вы сейчас где находитесь: в аудитории или в своем костюме...
***
На экзамене профессор спрашивает студента:
-- Как называется вместилище для воды?
-- Презервуар.
-- В общем, правильно, но только без «п», -- подсказывает профессор.
-- Тогда резерватив.
***
Два студента-зоолога гудели до самого экзамена, а в ночь перед ним спохватились и кинулись к учебникам. Успели прочитать только первую главу: про блоху. Экзамен. Первый берет билет: «Баран: строение туловища». Начинает:
-- Ну, это баран, вот это у него голова, это ноги, это хвост, это шерсть, а в шерсти -- блохи! -- и давай про блох. Получает отлично.
Второй берет билет: «Карась: строение туловища».
-- Ну, это карась, это у него голова, это плавники, это хвост... А была бы шерсть, были бы блохи!
***
Сессия. Из аудитории выбегает радостная студентка. Толпа:
-- Сдала?
-- Сдала!!!
Следом выглядывает усталый преподаватель и бурчит себе под нос:
-- Ну, положим, не она сдала, а я сдался...
***
На экзамене по уголовному праву.
-- Можете ли вы сказать мне, что такое обман?
-- Это произойдет, профессор, если вы меня провалите.
-- Каким образом, поясните.
-- По уголовному кодексу, обман совершает тот, кто, пользуясь незнанием другого лица, причиняет этому другому лицу ущерб.
***
Во время экзамена преподаватель спрашивает студента:
-- Знаете ли вы, что такое экзамен?
-- Это беседа двух умных людей о предмете.
-- А если один из них идиот?
-- Значит второй не получит стипендию.
***
Меню в студенческой столовой:
1. Суп с косточкой -- 3 коп.
2. Суп без косточки -- 1 коп.
Подходит студент и, с важным видом бросая 3 копейки, говорит -- «суп с косточкой». Продавец наливает ему воды в тарелку. Студент:
-- А где косточка?
-- Сейчас освободится...
***
Лекция в сельхозинституте. Профессор:
-- Один здоровый бык-производитель должен иметь в день до двенадцати совокуплений...
Женский голос из первого ряда:
-- Простите, профессор, сколько?
-- До двенадцати.
-- Повторите, пожалуйста, для последнего ряда!
Мужской голос из последнего ряда:
-- Скажите, профессор, речь идет о совокуплениях с одной коровой или с двенадцатью?
-- С двенадцатью, конечно...
-- Спасибо, повторите, пожалуйста для первого ряда...
***
Девушка, будущий скульптор, сработала фигуру Аполлона. Профессор:
-- Неплохо! Неплохо! Однако, милочка, почему вы думаете, что Аполлон был евреем?
***
Преподаватель читает лекцию студентам, зачитался и не заметил как время лекции подошло к концу. Уже 5 минут сверх времени читает, 10 минут... 20 минут, 40 минут. И вдруг, он спохватывается и говорит студентам:
-- Ой, кажется, я немного увлекся, вы меня простите, у меня часов нет.
С задних рядов отвечают:
-- А зачем вам часы? У вас сзади календарь висит.
***
Библиотека штата Техас. В вестибюле на стене несколько крючков с надписью «Только для преподавателей». Какой-то шутник-студент написал: «Можно также вешать пальто и шляпы».
***
Тишина. Экзамен. Принимают его два преподавателя -- один одноглазый, а второй одноногий. Понадобилось второму выйти -- первый ему и говорит:
-- Ты давай быстро, одна нога здесь -- другая там!
Недолго думая, второй отвечает:
-- А ты смотри в оба -- чтоб никто не списал!
***
Экзамен по химии. Студент не знает абсолютно ничего. Но очень хочет сдать. Первый и второй вопросы списал, задачу ему решили. Преподаватель -- мужик опытный, это дело усек и сразу к доп. вопросам. Студент -- полнейший ноль по всем пунктам. Преподаватель дает ему две пробирки, в обоих -- какая-то жидкость, и говорит: «Определите, пожалуйста, где щелочь». Студент взял в руки эти пробирки и в полном недоумении смотрит то на левую, то на правую. Проходит около минуты, студент вытягивает вперед правую руку и говорит:
-- В этой!
-- Два балла!
Студент, молниеносно меняя положение рук:
-- Казалось бы, ан НЕТ!
***
Историю музыки в университете преподавал профессор с большим юмором. На экзаменах всегда звучал его излюбленный вопрос: «У Баха было 30 детей; он провел большую часть своей жизни в...» Студенты-весельчаки заканчивали так: «в постели». Более серьезные отвечали: «В Германии». И только один студент, знавший по опыту, как живется многодетным семьям, ответил: «в долгах».
***
Идет экзамен по экономике. Симпатичная девушка рассказывает про Адама Смита, не назвав ни разу его по имени. Внимательно выслушав ее, преподаватель спрашивает:
-- Как же звали Смита?
В ответ смущенное молчание.
-- Ну, не волнуйся. Вспомни, как звали первого мужчину, -- подсказывает преподаватель.
-- Валера! -- тихо отвечает девушка, покраснев.
***
-- Послушайте, -- взрывается преподаватель, -- я вам уже третий раз ставлю тройку. Почему вы не учитесь? В конце концов, от учения еще никто не умирал!
-- Я знаю, -- говорит студент, -- но лучше не рисковать.
***
Профессор на экзамене:
-- Опишите нам устно такое явление, как эхо. Ну, не молчите же...
-- Молчать... олчать... чать... ать... ть... мягкий знак... мягкий знак...
***
Студент идет на экзамен. Думает: «сдам -- напьюсь, не сдам -- напьюсь». Купил бутылку. Сунул в карман
пиджака и пошел сдаваться. Отвечает на билет. Преподаватель:
-- Что это у вас в кармане?
-- Да так, ничего.
-- Доставайте.
Студент достает бутылку, преподаватель стакан. Наливает себе и выпивает:
-- Хорошо. Соленый огурец есть?
-- Нет.
-- Жаль. А могло быть «отлично», -- заполняет зачетку.
***
Радостный студент выскакивает из-за стола и бежит к выходу.
-- Сдал!
-- Постойте! -- кричит профессор, указывая на зачетку. -- Надо же отметить.
-- Вечером отметим! -- доносится из-за двери.
***
В медицинском институте старый профессор спрашивает студента:
-- Молодой человек, почему вас целый месяц не было на занятиях?
-- Я болел эндометритом (воспаление матки), -- отвечает студент.
Его сокурсники громко смеются. Профессор, услышав хохот:
-- Я с вашим эндометритом всю войну прошел!
***
Бедный студент горько плачет на трамвайной остановке. К нему подходит бабуля.
-- Сынок, ты что ж так горько плачешь?
-- Да я талон на трамвай потерял.
-- На, возьми мой талон, не плачь.
-- Нет, -- рыдает студент, -- в моем талоне завтрак был завернут.
***
-- Если декан не возьмет свои слова обратно, -- говорит один студент другому, -- я уйду из института.
-- Интересно, что же он тебе сказал?
-- «Вон из института!»
***
-- Студент Павлов, как узнать советского инженера среди других?
-- По паспорту.
-- Что это значит?
-- Все фото в одном и том же костюме.
***
Преподаватель на экзамене заметил, как курсант пытается вытащить шпаргалку. Стал наблюдать за ним. Увлекся. Оба нервничают, потеют. В конце концов преподаватель не выдержал:
-- Ну тащи же, тащи смелее...
***
Пятеро студентов наварили пельменей. Вооружились вилками и стали есть. Остался один самый маленький пельмень. Каждый стал предлагать его другому. Тут погас свет и раздался вопль:
-- А-а-а!
Включился свет и обнаружилось: на тарелке рука, зажавшая пельмень, а в руку воткнуты четыре вилки.
***
Родители дочери-студентке:
-- Говори сейчас же! Где ты была всю ночь?
-- На лекции.
-- До четырех часов утра?
-- Да. Лектор оказался заикой.
***
Самолёт, трап, проводница. Усатый, горбоносый человек в чапаевской бурке тащит барашка, взвалив на плечи.
-- Вы куда!? Это баран!
-- Вах! Где баран?! Это магарыч! Баран в Москве, в институте учится!
***
Студент-медик осторожно приподнял край билета и обнаружил в нем такой вопрос: «Приведите пять достоинств материнского молока перед коровьим».
-- Во-первых, -- неуверенно начал студент, -- оно всегда свежее, во-вторых, оно чище, в-третьих, оно полезнее, в-четвертых, женщина всегда имеет его при себе. И, наконец, пятое, -- студент задумался, -- оно содержится в таком прелестном сосуде!
Комиссия единодушно поставила ему пятерку.
***
У мамы дочка учится в университете и живет в общежитии. Когда дочка приехала к маме на каникулы, мама спрашивает:
-- Дочка, ты живешь в общежитии со свободными нравами, как ты отбиваешься от толпы поклонников?
-- Очень просто, я им показываю своего кота и говорю, что сама его кастрировала!
***
На доске объявлений одного из лондонских медицинских колледжей было вывешено следующее извещение: «Довожу до вашего сведения, что Ее Величество Королева назначила меня своим придворным врачом. Ректор». На следующее утро кто-то из студентов добавил:
«Господи, спаси Королеву!».
***
-- Назовите мне кого-нибудь из великих химиков семнадцатого века.
-- Они же все умерли!
***
Профессор студентам:
-- Если среди вас есть хоть один тупица, встаньте!
После небольшой паузы в конце зала поднимается рослый парень.
-- Так, так, значит, вы считаете себя тупицей? -- заинтересованно спрашивает профессор.
-- Нет, просто мне стало обидно, что вы стоите там один.
***
На экзамене по анатомии профессор задает студентке вопрос на засыпку:
-- Какой человеческий орган является символом любви?
-- У мужчины или у женщины? -- переспрашивает студентка.
-- Боже мой, -- вздыхает доктор, -- в мои времена это было просто сердце...
***
Идет лекция в медицинском институте. Профессор:
-- Существует три основных позы при половом акте.
Вскакивает студент и говорит:
-- Профессор, не три, а сто!
-- Молодой человек, не мешайте вести лекцию! Итак существует три основных позы при половом акте.
-- Да не три, а сто!
-- Молодой человек, выйдите из аудитории!
Делать нечего, студент выходит и слушает у дверей.
-- Существует три основных позы при половом акте: мужчина сверху, мужчина снизу и лежа на боку.
В дверь просовывается голова студента:
-- Извините, профессор, тогда сто три!
***
Занятия в мединституте. Преподавательница спрашивает:
-- Скажите, какой из органов человека может увеличиваться в десять раз?
В аудитории -- хи-хи-хи, ха-ха-ха. Преподавательница:
-- Отвечаю: зрачок глаза может увеличиваться в размерах в десять раз. А этот ваш «хи-хи-хи» да «ха-ха-ха» -- только в два с половиной раза.
***
Идет семинар по анатомии в мединституте. Профессор:
-- Скажите-ка мне, студентка Петрова, какая в человеческом организме самая твердая часть тела?
-- Мужской член!
-- Садитесь, Петрова, два! Самый твердый орган -- это ноготь! А вы, надо сказать, оптимистка, Петрова!
***
Студенты первого курса мединститута на практике в морге (первый раз). Врач стоит возле расчлененного трупа и говорит:
-- Запомните, врач должен быть очень внимательным и совершенно не брезгливым. Вот смотрите!
И засовывает палец в заднее проходное отверстие трупа, затем вытаскивает, со смаком облизывает его и говорит:
-- Ну а теперь маленькое испытание: кто повторит, тот будет врачом...
Студенты в шоке. Несколько не выдерживают и выбегают из морга. Лишь один отличник вызвался и повторил тоже самое, но уже с другим выражением лица. Врач:
-- Да... Ну из тебя-то уж точно врач не получится... Я же говорил, что врач должен быть внимательным: я ведь засовывал палец один, а облизывал другой...
***
Идут два студента-медика, впереди какой-то странной походкой топает старичок. Один из студентов ставит диагноз:
-- Геморрой.
-- Скорее, паркинсонизм, -- говорит второй.
-- Спорить будем?
-- Ну давай!
Подошли к старичку и спрашивают, что же у того, и рассказывают о пари.
-- Все мы немножко ошиблись, -- говорит старичок. Вы думали, что у меня геморрой, вы -- что паркинсонизм, а я думал, что пукну, и ошибся...
***
Профессор спрашивает студента на экзамене:
-- Какие вы знаете виды родов?
Студент:
-- Преждевременные, запоздалые, неправильные.
Профессор:
-- Подробнее, пожалуйста.
Студент:
-- Преждевременные -- за год до свадьбы, запоздалые -- через три года после смерти мужа, неправильные -- когда вместо жены рожает соседка.
***
Объявление в институте:
-- Экзамен не состоится. Все билеты проданы!
***
Сидят три мухи: толстая, средняя и худая. Первая говорит:
-- Я живу в ресторане. Упаду в какую-нибудь тарелку, ее сразу же отставят, я все и ем.
Вторая говорит:
-- Я живу в рабочей столовой. Упаду в тарелку, меня ложкой вычерпнут, все что в ложке я ем, остальное -- рабочий.
-- А я живу в студенческой столовой, -- говорит третья муха, -- я упаду в тарелку, а студенты все равно все съедят, да еще и меня обсосут.
***
Степени загрязнения студенческих носков:
-- выжимаешь, течёт;
-- бросаешь к потолку, липнут;
-- разуваешь ботинок вместе с носком;
-- пахнут, но не существуют.
***
Самоуверенный студент своему товарищу:
-- Через несколько лет люди будут говорить, посмотрев на это здание, где находится институт: «Здесь учился студент Иванов!!!»
Голос из учебной части:
-- Если не сдашь экзаменов, то люди будут так говорить уже на следующей неделе!
***
1) День стипендии: действует правило правой руки. Студент приходит в столовую, правой рукой закрывает цены, левой выбирает названия блюд, покупает, ест.
2) Неделя после стипендии: действует правило левой руки. Студент приходит в столовую, левой рукой закрывает названия блюд правой выбирает подходящие цены, покупает, ест.
3) Неделя до стипендии: действует правило буравчика. Пришел студент в столовую, повертелся-повертелся и ушел...
***
В мединституте на госэкзамене студенту-дипломнику показывают два скелета -- мужской и женский:
-- Кто это?
Студент молчит.
-- Как, вы и этого не знаете? Чему вас шесть лет учили?
Тот робко:
-- Маркс и Энгельс, что ли?..
***
Приходит человек на кладбище и слышит, как где-то кричат: «Ура! Браво!». Подходит, видит толпу студентов и двух замученных могильщиков. Спрашивает:
-- Что здесь происходит?
Могильщики с глубоким вздохом:
-- Вчера преподаватель умер, так мы его сегодня десятый раз на «бис» закапываем.
***
Приходит девушка на зачет, и нежно глядя на профессора, говорит:
-- Профессор! Я готова на всё, чтобы получить зачет!
-- На всё?
-- На всё!
-- Ну ладно... Идите, выучите.
***
Однажды Дирак читал лекцию по квантовой механике, изрисовал всю доску и под конец спросил:
-- Вопросы есть?
-- Я не понял, как вы вывели последнюю формулу, -- сказал один студент.
-- Это утверждение. Я спрашивал: вопросы есть?
***
-- Вчера на проспекте автобус разбился!
-- С людьми???
-- Нет, со студентами...
***
Студенты пожаловались декану, что в столовой отвратительно готовят. Декан вызвал повара и сказал, что если он не исправится, то будет уволен.
-- Послушайте, -- стал оправдываться повар, -- не стоит обращать внимание на то, что говорят молодые люди. Например, они говорят в столовой то же самое и о ваших лекциях.
***
-- Какие три слова наиболее распространены в нашем институте?
-- Я не знаю...
-- Точно!
***
На экзамене профессор спрашивает студента:
-- Скажите, почему я вас не видел ни на одной лекции?
-- Да я все время за колонной сидел.
-- Никогда бы не подумал, что за одной колонной могут сидеть столько человек!
***
Лектор на популярной лекции:
-- Всем известно, что два отрицания дают одно утверждение, т.е. «нет» на «нет» дает в итоге «да»; но еще ни разу не случалось, чтобы два утверждения дали в итоге одно отрицание...
Голос из зала:
-- Ну-ну...
***
-- Иванов, переведите слово «гематома».
-- Кровоподтек.
-- Отработка, Иванов.
-- Петров.
-- Крово... крово... ну кровоподтек же.
-- Отработка,
-- Ну почему? А что тогда?
-- Синяк.
***
Летят в вертолете молодые специалисты к месту распределения над тайгой. Через некоторое время летчик кричит:
-- Все! Прилетели! Прыгайте!
-- Так высоко ведь! Разобьемся!
-- Ладно! -- снижается. -- Высота 25 метров! Прыгайте! А то начнут запрыгивать молодые специалисты прошлого года!
***
-- Вопрос на пять: какого цвета учебник?
-- Не знаю!
-- Вопрос на четыре: что сдаем?
-- Не знаю!
-- Вопрос на три: кто вел семинары?
-- Не знаю!
-- Ну, наводящий вопрос: вы или я?
В заднем ряду поднимается студент:
-- Идем, ребята, халява не прошла...
***
Разговаривают студенты:
-- Ты уже сколько экзаменов завалил?
-- Вместе с завтрашним -- пять.
***
Бременские музыканты поздним вечером ехали мимо студенческой столовой. Смотрят, свет, оживленные голоса. Послали петуха за жратвой. Не вернулся. Отправились кот и пес, тоже не вернулись. Уходит осел. Возвращается с сумками, полными жратвы. Трубадур:
-- А где остальные?
-- А их съели.
-- А как ты живой остался?
-- Захожу я туда, а там все наши сидят.
***
Идет экзамен. Преподаватель поясняет:
-- Вопрос на пять. Чем измеряется напряжение?
-- Вопрос на четыре. Чем измеряется напряжение? А -- вольтметром, Б -- амперметром, В -- омметром.
-- Вопрос на три. А не вольтметром ли измеряется напряжение?
***
Идет экзамен по литературе. Вопрос.
-- Что смешалось в доме Облонских? А -- все, Б -- ничего.
***
1 курс: Ну все, выгонят. Выгонят...
2 курс: А может не выгонят? Да нет выгонят.
3 курс: Ну теперь не выгонят...
4 курс: Ну точно, не выгонят...
5 курс: Пусть только попробуют!!!
***
В университете начинается лекция по психологии. Удобно устроившись за кафедрой, профессор:
-- Сегодня, товарищи студенты, мы будем с вами изучать три сходные стадии психики человека: удивление, раздражение и гнев. Рассмотрим на конкретном примере...
Достав из портфеля телефон, профессор набирает первый попавшийся номер.
-- Здравствуйте, а Васю можно?
-- Знаете, здесь такой не живет...
-- Вот, -- улыбаясь, говорит профессор, -- это всего лишь легкое удивление. Смотрите дальше.
Набирает номер снова.
-- Здравствуйте, а Вася не подошел?
-- Сказал же, нет тут таких...
Потирая руки, профессор заговорщицки подмигивает аудитории.
-- Клюнул. Ну, а теперь...
Третий раз набирает номер.
-- Так Васи нет?
-- Да пошел ты...
-- Что ж, товарищи, надеюсь, пример вам понятен. Приступим к теоретической части...
С первой парты встает молодой человек.
-- Простите, профессор, но вы забыли четвертую стадию.
-- Это какую же?
-- Стадию полного охренения.
Подойдя к кафедре, молодой человек набирает номер.
-- Добрый день. Это Вася. Мне никто не звонил?
***
На лекции по этике:
-- Вы видите даму, у которой пятно на платье как раз пониже спины. Как ей об этом прилично намекнуть? Ответ: «Мадам, у вас пятно на спине!» «Где? Вот здесь?» «Нет, ниже. Еще ниже. Еще ниже...»
Голос из зала:
-- Профессор, у вас воротник расстегнулся!
-- Где?
-- А ниже. Еще ниже. Еще ниже...
***
Экзамен на 1-м курсе (преподаватель сидит спиной к аудитории):
Все сдувают со шпор... Преподаватель оборачивается, смотрит в аудиторию -- все делают вид, что пишут...
Экзамен на 2-м курсе:
Все сдувают со шпор... Преподаватель оборачивается -- все сдувают со шпор, преподаватель кашляет -- все делают вид...
. . .
Экзамен на 5-м курсе:
Все сдувают со шпор... Преподаватель оборачивается -все сдувают со шпор, студент на первой парте кашляет, преподаватель поворачивается спиной к аудитории...
***
Решил всевышний ревизию в московских вузах устроить.
За месяц до сессии -- МГУ -- все учатся, МФТИ -- все учатся, МАИ -- все пьют...
За неделю до сессии -- (то же самое). За три дня (то же самое)
В ночь перед экзаменом -- МГУ -- все спят, МФТИ -- все спят, МАИ -- все молятся.
***
Решено было министерством просвещения определить где более всего сквернословят... Ну, техника на грани... Придумали часы такие: слово матом стрелки передвигаются на одну секунду, Ну повесили их в МГУ, МФТИ да и про МАИ не забыли...
Через год приезжают в МГУ -- там 3 часа показывают, в МФТИ -- 2 часа, а в МАИ на месте часов -- дыра в стене,. Спросили: «Как так?». А в ответ: «Да у нас и своих пропеллеров хватает!»
***
Экзамен, студент завалил все вопросы, педагог ему в назидание:
-- Вот товарищ студент, представьте, что вы нашли два мешка -- один с умом, а другой с деньгами. Вы какой бы взяли?
-- Конечно с деньгами!
-- Видите! А я бы на вашем месте взял мешок с умом...
-- Правильно, каждый берет то, чего ему не хватает!
***
Идет студент МВТУ, а дороге в луже спит пьяный студент с мехмата с книжкой в руке. Бауманец поднимает книжку, читает -- «ТЕОРИЯ ПОЛЯ». Кидает книжку назад, пинает пьяного:
-- Эй, агроном, чего разлегся?
***
На сачке в МВТУ встречаются две подружки-студентки. Одна говорит:
-- Ты извини, некогда -- тороплюсь на коллоквиум по физике.
-- А что это такое?
-- Да я сама не знаю. Но на всякий случай подмылась...
***
Профессор читает лекцию по математике. Выписывает на доске длиннющую, совершенно необозримую формулу и заявив: «Отсюда с очевидностью следует...» выписывает еще более громоздкую формулу. На минуту задумывается, потом, извинившись, выходит из аудитории. Примерно через полчаса возвращается и, небрежно бросив на кафедру кипу исписанной бумаги, заявляет: «Да, это действительно очевидно» и продолжает лекцию.
***
Экзамен в ликероводочном техникуме. Перед преподавателем батарея стаканов. Заходит студент. Преподаватель:
-- Тяните б-б-билет!
Студент берет стакан, отпивает и говорит:
-- Портвейн!
Преподаватель пробует и отвечает:
-- Неп-п-п-правильно! П-п-попробуйте еще!
Студент берет еще стакан, пробует, думает и говорит:
-- Рислинг!
Преподаватель тоже пробует:
-- Неп-п-правильно! Но ты мне нравишься! Даю тебе последний шанс!
Вытаскивает стакан из-за кафедры и дает студенту. Тот собирается духом и залпом выпивает стакан. Пару минут пробует отдышаться, потом со слезами на глазах говорит:
-- Ну мы же народное творчество не проходили!
***
Молодой человек поступает в театральный институт. На экзамене ему дают задание -- этюд: изобразить слона. Он делает тупое выражение лица, выворачивает оба кармана брюк и говорит:
-- Хобот показать?
***
Профессор показал абитуриенту хвост какого-то животного и спрашивает:
-- Определите, какое это животное.
Абитуриент смотрел, смотрел, встал и пошел к двери.
-- Как ваша фамилия?! -- кричит профессор.
-- По хвосту и определите, -- сказал абитуриент и, повиляв задом, вышел из аудитории.
***
Вступительные экзамены в консерваторию, профессор обращается к абитуриенту:
-- Назовите, пожалуйста, фамилии известных вам композиторов.
-- Лист.
-- Хорошо.
-- Бах.
-- Замечательно. Ну, а теперь, кого-нибудь из современных.
-- Молчун Хуев.
-- Ну, это вы, батенька, загнули.
-- Извините, профессор, Тихон Хренников.
***
Профессор на лекции рассказывает, что мужчина во время полового сношения теряет столько энергии, что этой энергии вполне хватило бы на то, чтобы столкнуть с места один товарный вагон. Одна студентка, потягиваясь:
-- Эх, сейчас бы составчик до Владивостока!
***
Встречаются два студента.
-- Ну что, сдал?
-- Сдал.
-- Сколько?
-- Четыре.
-- А почему не пять?
-- А у пятой горлышко отколото было.
***
В одном из вузов идет экзамен по логике. Некий смазливый, но нерадивый студент предлагает профессору встречных три вопроса -- дескать -- ответите, коль вы такой асс -- я лапки кверху задираю, нет -- ставите отлично. Вопросы следующие: что такое -- «законно, но не логично», что такое «логично, но незаконно», и, наконец «и нелогично, и не законно?» Профессор не знает и, скрепя сердце, ставит отлично. Следующим отвечает отличник. Профессор спрашивает у него ответ на эти вопросы. Заручившись поставленным экзаменом, отличник отвечает: «То, что у вас, старого хрыча, молоденькая 25-летняя жена -- это законно, конечно, но нелогично. То, что с ней спит молодой человек -- абсолютно логично, но, увы, незаконно. Но вот то, что вы только что ему поставили «отлично» -- и нелогично, и не законно...»
***
Решили провести опрос среди студентов разных институтов -- за сколько те сдадут китайский язык. Подходя к физтеховцу:
-- За сколько китайский сдашь?
-- Ну, месяца за два.
Приходят в МГУ:
-- За сколько китайский сдашь?
-- Ну, где-то за месяц.
Приходят в МИФИ:
-- За сколько китайский сдашь?
-- Методичка есть?
-- Есть!
-- Ну сейчас докурю и пошли сдавать....
***
Два студента идут по улице, один увидел брошенную булку и давай ее пинать.
Второй: -- Что ты делаешь!!
Первый: -- Подожди, сейчас допинаю за угол, вместе съедим.
***
Идет экзамен. Студент тянет на два балла.
-- Ну что ж, -- говорит профессор, -- до следующего раза.
-- Подождите, -- говорит студент, -- давайте я задам вопрос: ответите -- двойка, нет -- тогда поставите три.
-- Хорошо.
-- Как забить червяка в землю?
-- Не знаю.
-- Залить цементом и забить.
-- Ну что же, давайте зачетку.
На следующий день профессор идет по институту, увидел студента, подходит,
-- Давайте зачетку.
Исправляет три на пять, достает шоколадку.
-- А это вам от жены.
***
Лежат голодные студенты в общежитии и мечтают:
-- Эх, сейчас мяса бы...
-- А может свинью заведем?
-- Да ты что: грязь, вонь...
-- Да ничего, может быть привыкнет...
***
-- Почему вы прервали вдруг свое выступление? -- спросили лектора, который неожиданно сошел с кафедры.
-- Видите ли, я уже привык к тому, что слушатели поглядывают на часы, но когда начинают их подносить к уху...
***
Вопрос студенту матфака университета:
-- О чем вы думаете, глядя на кирпич?
-- О том, что это прямоугольный параллелепипед с соотношением сторон 1:2:4
Вопрос студенту архитектурного:
-- О чем вы думаете, глядя на кирпич?
-- О том, что если взять полтора миллиона таких кирпичей, можно будет построить жилой дом.
Вопрос курсанту Высшего военного училища:
-- А вы о чем думаете, глядя на кирпич?
-- О бабах.
-- Но почему?
-- Я о них постоянно думаю!
***
Экзаменатор:
-- Где расположена Тюмень?
Студент:
-- В основном, в Сибири.
***
Экзамены в медицинском училище. Перед комиссией -- студентка...
-- Ну-с, отвечайте ваш билет...
-- Скелет человека... Здесь мы видим череп, в нем находились глаза, мозг, по бокам висели уши, здесь были губы, внутри -- язык.
-- А ниже?
-- Ниже -- шейные позвонки, здесь были мышцы шеи... Ниже -- грудная клетка. В ней были легкие... Еще ниже находилась брюшная полость, где размещались внутренности: желудок, печенка, селезенка...
-- А еще ниже?
-- А здесь... здесь...
-- Ну, ну же!
-- А здесь был член!
-- Ну, скажем, не был, а бывал -- это женский скелет...
***
Решили значится Илья Муромец, Елена Премудрая и Баба Яга в Москву податься, в институты поступать. Ну и поступили: Илья в физкультурный, Ленка в МГУ, а Баба Яга в МИРЭА. Встречаются через некоторое время. Завели базар про жизнь студенческую.
Илья: -- Я у нас в институте самый сильный!
Елена: -- Хм, подумаешь, сильный. Я вот самая умная!
Баба Яга: -- Ха, ты сильный, ты умная, а я зато самая красивая!
***
Идет группа студентов по пустыне. Вдруг видят зам. декана, по шею в песок зарытого!
-- Юрий Дмитриевич, кто же это вас так?!?!?
-- А, проходила тут до вас еще одна группа.
-- Боже! Им что же песка не хватило.
***
Дневник студента.
Понедельник.Осталось 15 копеек. Очень хочется кушать.
Вторник.Осталось 5 копеек. Очень хочется кушать.
Среда.Денег нет. Страшно хочется кушать.
Четверг.Получил стипендию. Пришел в общежитие. Дальше не помню.
Пятница.Не помню.
Суббота.Не помню.
Воскресенье.Не помню.
Понедельник.Осталось 15 копеек. Очень хочется кушать...
***
Заходит студент в столовую, подходит без очереди, протягивает деньги.
-- Две сосиски.
Очередь:
-- Жирует!
-- И восемнадцать вилок, пожалуйста.
***
Зимой в холодной аудитории четвертый час идет экзамен. Экзаменатор замерз и просит кого-нибудь с последнего ряда сходить в буфет за горячим чаем. Сметливый студент приносит 250 грамм коньяка с лимоном. Преподаватель попробовал, и вся группа не получила ниже «удовлетворительно».
На следующий день в той же аудитории этот же экзаменатор принимает экзамен у другой группы, которой уже сообщили по «студенческому телеграфу» о случае накануне. Экзаменатор тоже просит сходить за чаем, ему приносят коньяк, и... вся группа получает не выше «удовлетворительно». На вопрос: «Почему?» экзаменатор отвечает:
-- Не люблю плагиата!
***
Рано утром родители, приехавшие навестить своего отпрыска, находят нужный адрес и звонят.
-- Кто там? -- спрашивают из-за двери.
-- Извините, пожалуйста, будьте добры, скажите, здесь живет студент Сидоров?
-- A, да, да, здесь! Положите его сначала на тротуар, а я сейчас оденусь и занесу его...
***
-- В чем измеряется сила тока?
-- В километрах.
-- ???
-- Ну так провода же тянутся, тянутся.
***
Два профессора идут по коридору университета и беседуют. Мимо пробегает на огромной скорости студент и толкает одного из них. Профессор роняет бумаги и начинает их собирать. Второй профессор студенту:
-- Как вам не стыдно, молодой человек, вы прервали нашу деловую беседу и отвлекли от важной для Родины проблемы...
Студент извиняется и убегает. Вставая, профессор говорит второму:
-- Так, на чем это мы остановились? А, так вот, потом я ей ка-а-к дал трусы в форточку так и вылетели!
***
Разговор в институтском туалете.
Голос из первой кабинки -- Ну что, сдал?
Голос из второй -- Не-а. Декан, гад, допуска не дал.
Голос из третьей -- И не дам.
***
Студент-физик увлекся религией и перевелся в семинарию. Вот сидит он на лекции и, с непривычки (а может по привычке), подремывает. Батюшка по ходу лекции подходит к нему и спрашивает:
-- Итак, скажите, что такое божественная сила?
Семинарист вздрагивает, но мгновенно отвечает:
-- Божественная масса на божественное ускорение.
***
Служитель культа жалуется профессору физики:
-- Безобразие! Я спросил у вашего студента, что такое божественная сила, и он ответил, что это божественная масса, умноженная на божественное ускорение.
-- Действительно безобразие. Если божественную массу умножить на божественное ускорение, то получится сила, божественная в квадрате. Поэтому или массу, или ускорение нужно взять простое.
***
Первокурсница: «Никому не дам!!!»
Второкурсница: «Дам ему, одному!»
Третьекурсница: «..ну может быть еще кому-то...»
Четверокурсница: «Этому дала, этому дала, этому дала.....»
Пятикурсница: «ДАМ! ДАМ! ДАМ!»
Последний курс: «Кому? Кому? Кому?.....»
***
Пришел выпускник МАИ в КБ работать. А там над конструкцией самолета бьются: отваливается крыло у самолета и все. Балки силовые ставили, крепления, тросики -- ничего не помогает. Тогда он и говорит:
-- А вы дырок у основания крыла насверлите!
-- Ты что, охренел? Тем более отвалится.
-- А вы попробуйте.
Попробовали... Держится!!!
-- А откуда ты знал, что это поможет?
-- А вы когда-нибудь видели, чтоб туалетная бумага по дырочкам отрывалась?
***
-- Джон, -- обратился на экзамене профессор географии к студенту из Оклахомы, -- расскажите, чем характерны засухи в вашем штате?
-- Когда наши реки пересыхают, то, то... косяк рыбы, идущий вверх по течению, поднимает столбы пыли.
***
На заметку экзаменатору: «Будьте тактичны. Не повторяйте вопрос, если студент его не расслышал, а незаметно постарайтесь перевести разговор на другую тему».
***
После окончания института в одном из городов Америки:
-- Джеку повезло. Только вчера получил диплом, а сегодня уже работает в институте.
-- Ассистентом?
-- Нет, лифтером.
***
Экзамен в институте. Студент ничего не знает, а профессор человеколюбивый попался.
-- Ну ладно, ответьте хотя бы на самый простой вопрос, назовите какой-нибудь диэлектрик.
Молчание.
-- Представьте себе, весна, вы с девушкой в темной комнате, одни...
-- Эбонит, профессор!
-- Правильно, юноша, но в наше время был целлулоид.
