Интернациональная дружба
***
Летчики Ли-си-цын и Си-ни-цын отвечают на вопрос корреспондента, какие трудности им приходилось преодолевать, воюя в Корее:
-- Особенно трудно было во время воздушного боя щурить глаза, да еще одной рукой оттягивать брови к вискам!
***
В воздушном бою с вьетнамскими летчиками сбит американский самолет. После плена и долгих скитаний пилот возвращается в Америку и рассказывает, как было дело:
-- Вижу я, что в хвост мне вьетнамский истребитель заходит, и слышу по радиоперехвату: « Вася, прикрой, я его х**ну!» Вот этот Х*й Ну меня и сбил...
***
Жены советских сановников хвастают своими мужьями:
-- Мой -- заместитель главного начальника над депутатами!
-- А мой каждый год в заграницу ездит. Он в Коминтерне китайцем служит.
***
-- Откуда чехи знают, что земля круглая?
-- В 1945 году они прогнали оккупантов на запад, а в 1968 году они вернулись с востока.
***
-- Как вывести советские войска из Чехословакии, не потеряв престижа?
-- Через Румынию.
***
Солдат, дежуривший на ядерной установке, задремал и облокотился на пульт управления. При входе дежурного офицера он встрепенулся, вскочил и доложил:
-- Товарищ лейтенант, в мое дежурство происшествий не было!
-- Не было, говоришь?! А Бельгия где,... твою мать?! Два наряда вне очереди!
***
-- Какое значение имеет для вас Советский Союз? -- спросили поляка.
-- Это буферное государство между Польшей и Китаем.
***
В помощь голодающим полякам Советский Союз послал большую партию яиц в оригинальной упаковке -- в галифе.
***
Два африканских племени объединились и победили третье племя. Вожди-победители съели вождя-побежденного.
-- Невкусно! -- сказал один.
-- Но все же лучше, чем та бурда, которой нас кормили в столовой университета Патриса Лумумбы.
***
-- Почему Советы ввели войска именно в Афганистан?
-- Они решили начать по алфавиту.
***
Плакат на советской военной базе в Афганистане: «Советские солдаты! Если вы себя хорошо проявите здесь, Родина пошлет вас на отдых в Югославию!»
***
-- С кем граничит Советский Союз?
-- С кем хочет, с тем и граничит.
***
Заявление ТАСС в связи с угрозой бойкота московской олимпиады: «Если вы не приедете к нам, мы приедем к вам!»
***
Не учли разницу между московским и римским временем, и о покушении на папу московское радио сообщило на два часа раньше, чем оно было совершено.
***
Два мальчика переговариваются через берлинскую стену.
-- А у меня апельсин! -- хвастает западный берлинец.
-- А у нас социализм!
-- Подумаешь! Мы, если захотим, тоже сделаем социализм!
-- А тогда у тебя апельсина не будет!
***
Один восточногерманский полицейский спрашивает другого:
-- Что ты думаешь о нашем режиме?
-- То же, что и ты.
-- Тогда мой долг -- арестовать тебя!
***
При приеме в чехословацкую компартию каждого спрашивали, какая разница между капитализмом и социализмом. Один не знал, и его приняли. Другой плохо знал и получил отсрочку на год. Третий знал. Он получил три года.
***
Сначала Хрущев ездил в Югославию мириться. Потом Тито приехал с ответным визитом. Когда он проезжал мимо колхоза, его вышли встречать с плакатом: «Да здравствует клика Тито!»
***
Леспромхоз. Митинг солидарности с борющимся народом Чили. Натаскали мужика выступить:
-- Я не знаю, кто такая Чили, и какого хунта ей надо, но если Луиса не вытащат из котлована, мы работать не будем!
***
Атмосфера личной беседы Брежнева с Киссинджером в Кремле была столь дружественной, что Киссинджер нарисовал на Брежнева дружеский шарж. Он изобразил его в виде коровы, которую сосут много телят. На каждом сосущем было написано название одной из стран народной демократии.
-- А где же сам Советский Союз? -- спросил Брежнев.
-- Я его не изобразил, т.к. знаю, что у вас не любят порнографию.
***
-- Как разрешить ближневосточный кризис?
-- Дать Даяну звание Героя Советского Союза, а Гречко выбить глаз.
***
В связи с изгнанием из Египта советских специалистов Израиль предложил Советскому Союзу совместно праздновать 18 июля -- день исхода из Египта.
***
Директор школы входит в класс и объявляет:
-- Вайнштейн, Буберман и Иванов по матери! Завтра в школу не приходите -- будет арабская делегация!
***
-- Скажите честно: вам нравится Лумумба? -- спрашивают советского посла на банкете в Конго руководители нового режима.
-- Да, нравится! -- отвечает принципиальный коммунист.
-- Тогда съешьте еще кусочек!
***
-- Почему наши войска перешли чехословацкую границу?
-- Потому что дружба между социалистическими странами не знает границ.
***
-- Какая разница между братской помощью и агрессией?
-- Братская помощь -- это когда пятеро темной ночью бросаются на одного, а агрессия -- когда один среди бела дня бросается на пятерых.
***
-- Кто русские чехам -- друзья или братья?
-- Конечно, братья! Друзей выбирают!
***
-- Что такое наручники?
-- Узы братской дружбы.
-- А что такое танк?
-- Карета неотложной братской помощи.
***
Сообщение ТАСС: со стороны Советского Союза соглашение с Чехословакией о нормализации подписали т. Брежнев, т. Гречко и Т-60.
***
-- Почему советские войска так долго находятся в Чехословакии?
-- Они до сих пор ищут того, кто позвал их на помощь.
***
-- Какая страна самая нейтральная?
-- Чехословакия. Она не вмешивается даже в свои внутренние дела.
***
-- Какая страна самая защищенная?
-- Израиль. У него нет дружественных соседей.
***
После братской помощи Чехословакии на наружной стене пражского музея, испещренной дырками от пуль, появилась вывеска: «выставка эль-Гречко».
***
Трудящиеся массы Чехословакии впредь будут исполнять не «Интернационал», а «Интервенционал».
***
Когда Новотный дал Дубчека, в Чехословакии настала Свобода, но Советы сделали ей Билак, закрутили Гаек, и жизнь в стране превратилась в Черник.
***
Существуют три вида извращенной любви: французский, армянский и советско-чехословацкий.
***
На политзанятиях в чехословацкой армии офицер спрашивает рядового, что тому известно об империалистах.
-- Империалисты всегда хотели завоевать нашу Родину!
-- Правильно. Что вы еще можете сказать?
-- Но Советский Союз их опередил!
***
Самая короткая и самая прекрасная чешская сказка: они ушли!!
***
-- Какая последняя надежда Чехословакии?
-- Сталинизм с человеческим лицом.
***
Большой плакат в Варшаве: «Месяц польско-советской дружбы». На плакате приписка от руки: «Согласен, но ни одного дня больше!».
***
Герек поздравил с избранием нового папу Иоанна-Павла Второго, выразил надежду, что он будет другом Польши, и спросил, чем Польша, со своей стороны, могла бы ему содействовать.
-- Постройте в Польше самый большой в мире костел!
-- Идет. Но назвать его придется собором Святого Леонида.
-- Идет. Но мощи обеспечьте сами.
***
После братской помощи Чехословакии в Польше был издан указ, запрещающий купаться в Буге, находящемся на советско-польской границе. Ведь если кто-нибудь будет тонуть и звать на помощь, то могут прийти русские!
***
-- Как решить в Чехословакии жилищную и продовольственную проблему?
-- Чтобы решить жилищную проблему, надо открыть западную границу, чтобы решить продовольственную, надо закрыть восточную.
***
Старик чех поймал золотую рыбку. Она предложила отпустить ее в обмен на исполнение трех желаний.
-- Мое первое желание, -- сказал старик, -- чтобы Китай напал на нас. Второе -- чтобы Китай еще раз напал на нас. Третье -- чтобы Китай в третий раз напал на нас!
Узнав об этом, разгневанная старуха стала метать громы и молнии.
-- Как ты не понимаешь? -- сказал старик. -- При этом китайцы шесть раз пройдут через них!
***
-- Какой самый большой успех социалистического лагеря?
-- Он был один, теперь их стало целых два!
***
-- Что такое коммунизм по-китайски?
-- Советская власть плюс стерилизация всей страны.
***
Для запуска спутника пятьсот миллионов китайцев образовали живую пирамиду в тысячу этажей. В последний момент пирамида развалилась, т.к. один на триста семнадцатом этаже плохо усвоил цитатник Мао.
***
-- Из чего можно заключить, что земля круглая?
-- Все помои, которые мы льем на Запад, льются на нас с Востока.
***
-- Чем занимаются в советском посольстве в Пекине?
-- Изучают биографию Грибоедова.
***
Ночной кошмар Брежнева: на Красной Площади сидят чехи и едят мацу китайскими палочками.
***
-- Чего больше всего боится Брежнев?
-- Что китайцы научатся воевать, как евреи, а евреи -- размножаться, как китайцы.
***
-- Можно ли, построив всех китайцев в очередь, перестрелять их из автомата?
-- Только если в это время задние не будут размножаться.
***
-- Зачем ездила советская делегация в Финляндию?
-- Перенять у финнов опыт, как отбиться от великого восточного соседа.
***
-- Кто будет командовать в войне с Китаем?
-- Последний маршал в бой нас поведет!
***
-- Как будет называться война между СССР и Китаем?
-- Первая социалистическая.
***
СССР объявил войну Китаю. На следующий день 600 миллионов китайцев сдались в плен, и СССР подписал безоговорочную капитуляцию.
***
Из сводки новостей 2000-го года: «На китайско-финской границе все спокойно».
***
Стажеру в МИДе предложили написать ответ на ноту протеста одной из «банановых» республик. Через неделю начальник наставляет стажера:
«Насрать» -- пишется вместе, «не ебет» -- раздельно, а «черная обезьяна» -- с большой буквы, поскольку вы обращаетесь к Президенту республики...
***
Американец закуривает на Красной площади. К нему подходит милиционер и жестами объясняет, что здесь курить нельзя. Американец гасит сигарету и говорит:
-- О'кей, я понимайт, аэродром, аэродром...
