Юристы
***
Создал Бог землю, а дьявол ему назло создал океан. Создал Бог солнце, а дьявол ему назло создал тьму. Создал Бог юриста, а дьявол подумал немного и создал еще одного юриста.
***
В адвокатской конторе.
-- 50 марок за два вопроса! -- возмущается клиент. -- Не слишком ли это много?
Адвокат, сухо:
-- Плюс двадцать пять марок за третий вопрос.
***
-- Ты выиграл дело? -- спросили молодого адвоката.
-- Почти.
-- Как это почти?
-- Гонорар я уже получил, но дело в суде еще не рассматривали.
***
Адвокат:
-- Прежде чем огласить завещание покойного господина, я хотел бы задать вопрос его вдове. Сударыня, не согласитесь ли вы выйти за меня замуж?..
***
-- Подсудимый, почему вы отказались от своего признания?
-- Адвокат убедил меня, что я невиновен.
***
-- Как закончился бракоразводный процесс Джонсонов?
-- Как и положено. Супруг получил автомобиль, супруга -- детей, а адвокат -- все остальное в качестве гонорара.
***
-- Весьма рекомендую вам этого адвоката.
-- Вы полагаете, он сможет добиться моего оправдания?
-- Еще как! Недавно меня укусила собака, и я подал иск на хозяина, которого защищал этот адвокат. И, представьте, он сумел доказать, что я сам укусил эту дворнягу.
***
Адвокатская контора «Смит, Смит, Смит и Браун». Заходит клиент. Он непременно хочет, чтобы его интересы представлял мистер Браун.
-- Но почему не кто-нибудь из Смитов? -- спрашивает секретарь.
-- Этот Браун, должно быть, очень хитрый малый, раз ему удалось пролезть в такую тесную компанию.
***
-- А этот молодой юрист -- неплохой защитник.
-- Не знаю, я познакомился с ним недавно.
-- Я имею в виду -- на футбольном поле.
***
-- Могу вам порекомендовать вам замечательного адвоката. Его клиенту грозила смертная казнь, но он добился значительного снижения...
-- Наказания?
-- Нет, напряжения.
***
Клиент просматривает счета, выставленные адвокатом:
-- Что это значит: «Советы во время обеденного перерыва»?
-- Разве вы не помните? Я тогда посоветовал вам заказать рыбное филе.
***
Молодой адвокат выступал в суде по делу одного фермера, предъявившего иск железнодорожной компании за то, что принадлежащий ей поезд раздавил его двадцать четыре свиньи. Стараясь произвести впечатление на присяжных размером нанесенного ущерба, адвокат заявил:
-- Двадцать четыре свиньи, господа! В два раза больше, чем вас!
***
Клиент упрекает адвоката:
-- Вы уверяли, что добьетесь оправдания моей жены,  а ее присудили к году принудительных работ...
-- Так ведь она на суде не дала мне слова вставить! -- воскликнул адвокат.
***
Адвокат, славящийся умением любое дело затянуть до бесконечности, взялся вести одно почти безнадежное дело.
-- Как вы считаете, -- спросил клиент, -- я проиграю процесс?
-- Вы нет, -- заверил его адвокат, -- но ваш внук несомненно.
3544.-- Не говорите мне про адвокатов! Я так намучилась с наследством своего мужа, что иногда кажется, лучше бы он не умирал!..
***
-- Что вы можете добавить в свое оправдание, подсудимый?
-- Ничего, господин судья, так как все деньги отдал адвокату.
***
-- Узнаете ли вы в подсудимом человека, который украл у вас автомобиль?
-- Господин судья, после речи адвоката я не уверен, был ли у меня вообще автомобиль.
***
Выслушав речь адвоката, судья несколько смущенно произносит:
-- Если я правильно вас понял, мне остается только причислить подсудимого к лику святых.
***
В перерыве судебного заседания адвокат удрученно говорит своему подзащитному:
-- Я исчерпал уже все доводы в вашу пользу. Не знаю, что я еще могу для вас сделать.
-- А что, если вы все возьмете на себя?
***
-- Почему вы наняли молодого адвоката?
-- Мне кажется, что процесс затянется.
***
Молодой адвокат выступает в суде:
-- Господа присяжные заседатели! Сам факт того, что обвиняемый выбрал меня своим адвокатом, свидетельствует о его полной невменяемости.
***
К защитнику приходит клиент и начинает долго и нудно говорить о своем деле. Вышедший из терпения адвокат машет рукой.
-- Расскажите коротко и ясно, о чем идет речь. А дело я запутаю сам.
***
-- Ведет ли еще адвокат, снимающий у вас квартиру, ваш процесс?
-- Да, но теперь мы снимаем у него угол.
***
Когда адвокат принес документы о пересмотре дела, судья сердито спросил:
-- На каком основании?
-- Ваша честь, -- ответил адвокат, -- у моего клиента нашлись деньги, о которых я и не подозревал!
***
-- Что будет, если скрестить адвоката со свиньей?
-- Ничего. Есть определенные вещи, которые свинья делать не станет.
***
-- В чем разница между адвокатом и свиньей?
-- Первое -- это безмозглый, уродливый, гнусный ублюдок. А второе -- всего лишь домашнее животное.
***
Старый адвокат советует молодому:
-- Когда будешь защищать кого-либо в суде, старайся говорить подольше. Чем дольше ты говоришь, тем дольше твой клиент будет оставаться на воле.
***
Адвокат выступает в суде:
-- Господин судья, если человек имеет восемнадцать судимостей, то это уже не преступник.
-- А кто же он?
-- Коллекционер.
***
Знакомые поздравляют адвоката с тем, что он добился оправдания заведомого преступника.
-- Вы были просто великолепны! -- восторженно кричат они, перебивая друг друга.
-- Благодарю, -- отвечает знаменитость. -- Но, если бы я выступал не защитником, а обвинителем, я его обязательно послал бы на виселицу!
***
Адвокат выступает в суде:
-- Уважаемые господа! Прежде, чем вы вынесете вердикт моему подзащитному, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что он глухой и, следовательно, не мог слышать голоса своей совести.
***
-- Я вас не понимаю, -- говорит адвокат своему подзащитному, -- едва отбыв срок за кражу, вы идете и избиваете редактора газеты. Зачем же так?
-- Видите ли, когда я украл тысячу марок, этот негодяй написал, что я украл три тысячи, и из-за этого у меня были огромные неприятности с женой.
***
Одному адвокату удалось вытащить своего подзащитного из довольно грязного дела.
-- Ах, синьор адвокат, я не знаю, как выразить вам свою благодарность!
-- Дорогой мой, с тех пор как человечество изобрело деньги, это не проблема.
***
В юридической консультации клиент спрашивает у адвоката:
-- Сосед обозвал меня толстым болваном. Как мне поступить?
-- Постарайтесь похудеть, -- убедительно сказал адвокат.
***
Приходит мужик в юридическую консультацию:
-- Скажите, имею ли я право...
-- Имеете, имеете!
-- Да вы не поняли, я хотел узнать, имею ли я право...
-- Да точно говорю, имеете!
-- Да вы объясните, могу ли я...
-- А-а-а... Нет, не можете!
