Хрущев
***
-- У нас при раскопках нашли следы древней цивилизации, -- говорит американец.
-- А у нас в шахте, -- говорит русский, -- жопу нашли, уши пришили, страной править будет!
***
Геологоразведка получила задание найти ту шахту, на которой работал Хрущев, а контрразведка -- найти тех геологов, которые ищут эту шахту.
***
Хрущев сам написал свой доклад и перед выступлением показал другу:
-- Все они подхалимы и правды не скажут, даже если что не так.
Друг прочитал и говорит:
-- Скажу тебе, Никита, со всей прямотой. Есть у тебя две ошибочки. «Засранец» пишется вместе, а «в жопу» -- отдельно.
***
Хрущеву дали на утверждение список кандидатов на пост главного раввина московской синагоги.
-- Вы что, с ума сошли? -- заорал Никита Сергеевич. -- У вас же здесь одни евреи!
***
-- Что будет, если треснуть молотком по лысине?
-- Будет все!
***
Хрущев посетил свиноферму. Свиньи:
-- Хру... хру... хру...
-- Кормите лучше, чтобы полностью выговаривали.
***
-- Верит ли Хрущев в Бога?
-- Конечно! Ведь он устроил великий пост!
***
-- Правда ли, что за последнее время здоровья товарища Хрущева ухудшилось?
-- Да. Он страдает грыжей от поднятия целины, язвой желудка от кукурузы, одышкой от соревнования с Америкой и словесным поносом неизвестно от чего.
***
На Олимпийских Играх-1964 Хрущев завоевал золотую медаль за прыжок с недосягаемой высоты.
***
-- Что общего между Хрущевым и космическим кораблем «Восход-1»?
-- Они вылетели почти одновременно.
***
Хрущев звонит в космос Беляеву и Леонову.
-- Никита Сергеевич, вас плохо слышно!
-- Это потому, что я говорю из автомата!
***
-- Москва переходит на печное отопление.
-- Это почему?
-- Никита дров наломал.
***
-- Какие вещи Хрущев не успел сделать?
-- Построить мост вдоль Москвы-реки, объединить унитаз с ванной, пол с потолком, сделать уборную проходной, разделить министерство транспорта на два: «Туда» и «Обратно».
***
-- Что Хрущев собирался сделать, но не успел?
-- Наградить посмертно Николая Второго за создание революционной ситуации в России.
***
-- Почему после удаления Сталина из мавзолея там удвоили охрану?
-- Возле мавзолея видели Хрущева с раскладушкой.
***
Перед увольнением Хрущеву не подписывают в мавзолее обходной лист: он принял за двоих, а сдал за одного.
***
-- Что нового внес Хрущев в научный коммунизм?
-- Мягкий знак после «з».
***
-- Как изменил Хрущев ленинскую формулу коммунизма?
-- Коммунизм -- это советская власть плюс кукурузизация всей страны.
***
Хрущев осматривает выставку картин в Манеже:
-- Что это за дурацкий квадрат и красные точки вокруг?
-- Это советский завод со спешащими на работу трудящимися!
-- А это что за дерюга, измазанная зеленым и желтым?
-- Это колхоз, в котором созревает кукуруза!
-- А это что за синяя уродина?
-- Это «Обнаженная» Фалька.
-- Обнаженная Валька? Да кто ж на такую Вальку захочет залезть? А это что за жопа с ушами?
-- Это... это... это зеркало, Никита Сергеевич!
***
-- Что такое революционная ситуация?
-- Когда внизу больше не хотят, а сверху уже не могут.
***
-- Как известно, на ноябрьские праздники, последовавшие за снятием Хрущева, крейсер «Аврора» хотели перевести по каналу в Москву. Зачем?
-- Дать залп по временному правительству.
***
Хрущева пригласили на открытие публичного дома. Он перерезал ленточку и шутит с девушками. Вот он потрепал по щечке самую молоденькую:
-- Ты такая славная! Я дам тебе рекомендацию в партию!
-- Что вы, Никита Сергеевич! Меня мама и сюда-то еле отпустила!
***
-- Можно ли завернуть автобус в газету?
-- Можно, если в ней напечатана речь Хрущева.
***
Хрущев приезжает в колхоз и по-отечески разговаривает с колхозниками.
-- Ну, как живете? -- шутит Никита Сергеевич.
-- Да ничего живем, -- шутят в ответ колхозники.
***
Хрущев послал новый сорт колбасы на анализ за границу. Оттуда пришел ответ: «Господин Хрущев, в вашем кале глистов не обнаружено».
***
Колхозник познакомился в поезде с писателем и говорит ему:
-- Вам-то хорошо, в литературе Никита Сергеевич хоть понимает!
***
Пленум по вопросам литературы и искусства назывался «ухрущение строптивых».
***
Хрущев посетил свиноферму. Редакция «Правды» обсуждает текст подписи под фотоснимком, который необходимо поместить на первой странице. Отвергаются варианты «Товарищ Хрущев среди свиней» и «Свиньи вокруг товарища Хрущева». Окончательный вариант подписи: «Третий слева -- товарищ Хрущев».
***
Загадка: по земному шарику болтается, на «х» называется -- что это такое? Хрущев.
***
Один написал на заборе «Хрущев -- дурак». Ему дали 11 лет -- один год за порчу государственной собственности и 10 лет за разглашение государственной тайны. К тому времени, когда Хрущев вернулся из Англии, осужденный уже отсидел год, и его освободили -- разглашенное им перестало быть государственной тайной.
***
-- Что будет основной пищей при коммунизме?
-- Фурцированные хрущи.
***
Из древнего манускрипта, обнаруженного в IV тысячелетии: «...боролся Микита с трупом 3 года, 3 месяца и 3 три дня и труп одолел, окоянный...»
***
-- Дядя Во, -- сказали вьетнамские октябрята своему гостю Ворошилову, -- передайте привет тете Фу и дяде Хрю!
***
Хрущев приказал выпекать мацу из кукурузы как пищу национальную по форме и социалистическую по содержанию.
***
-- Почему после прихода Хрущева к власти артисты, игравшие Сталина, рвут на себе волосы?
-- Чтобы играть Хрущева.
***
-- За что Хрущев получил приз комитета кинематографии?
-- За главную роль в кинофильме «Наш Никита Сергеевич».
***
После доклада Хрущева на ХХ съезде ему кто-то крикнул из зала:
-- А почему вы молчали?
Хрущев:
-- Кто спрашивает?
(молчание)
-- Кто спрашивает?
(молчание)
-- Молчите? Вот и мы молчали.
***
Во время Хрущевского «разукрупнения» жена пришла в сельский райком с жалобой на мужа-кузнеца: он грозился убить ее молотом.
-- Это вы не по адресу обратились, мы по сельскому хозяйству. Вот если бы серпом...
***
Ехал Хрущев по автостраде. За ними погнались гангстеры. Хрущев написал записку и выбросил ее в окно. Прочтя записку, гангстеры тут же умчались прочь.
-- Что вы им написали? -- спрашивает шофер.
-- Что дорога, по которой мы едем, ведет к коммунизму.
***
В 1965 году жители Одессы обратились в ЦК с просьбой вернуть Хрущева: лучше десять лет без хлеба, чем год без анекдотов.
***
-- Как мы будем жить без Хрущева?
-- По-брежнему в хрущобах.
***
В Политбюро решают, как поступить со снятым Хрущевым.
-- Я предлагаю подыскать ему тяжелую работу.
-- А я предлагаю дать ему еврейский паспорт -- пусть устраивается на работу сам!
***
-- Что, мамочка, Никита Сергеевич больше не Хрущев?
