Концлагерь
***
Последний день войны. Заключенные концлагеря с нетерпением ждут прихода советского воина-освободителя. Вдруг в барак заходит гестаповец. Внимательно смотрит на заключенных. Докуривает сигаретку.
-- Все свободны, спасибо.
***
В Освенциме маленькая еврейская девочка с щеночком на руках медленно продвигается в длинной очереди к газовым камерам. К ней подбегает гестаповец:
-- Отдай собачку, живодерка!
***
Великая Отечественная война. Освенцим. Лазарет. Взвешивают заключенных.
-- Так, так. Ни хрена себе морды нажрали! Сто двадцать килограммов! Следующий десяток!
***
Взвешивают фашисты народ в Бухенвальде.
-- 15 кг 150 г? Расстрелять!
-- 17 кг 200 г? Расстрелять!
-- 19 кг 850 г? Расстрелять!
-- 20 кг 500 г? А ты у меня еще поработаешь... Пончик!
***
Концлагерь. Репродуктор. Голос:
-- Сегодня состоится товарищеский матч по водному поло между бараками цыган и евреев. Цыгане выступают в желтых шапочках, евреи в черных. Крокодилы выступают без шапочек.
***
На уроке истории учительница рассказывает детям о концлагере Освенцим.
-- Мой дедушка погиб в Освенциме, -- кричит маленький Стас, гордый тем, что может выделиться среди других учеников.
-- Что, его замучили гитлеровцы?
-- Нет, он был пьяный и упал со сторожевой вышки.
***
В концлагере:
-- Сегодня мы празднуем Пасху!
-- !?
-- Каждый получит по яйцу!
-- !!!
-- Вот этой железной палкой!
***
Концлагерь. Газовая камера. Толпу народа загнали в нее и уже закрывают дверь. Тут прибегает денщик генерала, кричит, чтобы не закрывали дверь, и спрашивает у народа:
-- Кто-нибудь из вас умеет плитку класть? Тут господину генералу надо камин кафелем обложить.
Выходит мужик и говорит:
-- Ну я всю жизнь кафель клал. Сколько заплатит?
-- Одну марку за квадратный метр.
-- Да за такую цену пускай сам обкладывает! Закрывай!!!
***
Концлагерь. Заключённые на тачках возят камни в каменоломне. Один обращается к немцу:
-- Товарищ фашист, вы бы какого маслица дали...
-- Зачем тебе нужен сало?
-- Тачку смазать, а то скрипит.
-- Что ест «скрипит»?!!
-- Вот так: скрип да скрип...
-- Расстреляйт!
-- За что, товарищ фашист?
-- Он у тебя должен скрипеть: скрип-скрип-скрип!
