Молодожены
***
В самолете очень скромный молодой человек никак не решается заговорить с миловидной соседкой. Наконец, собравшись с силами, он говорит:
-- Извините, а вы тоже летите этим самолетом?
***
Сын привел домой любимую девушку и представляет ее матери:
-- Мама, это чудесная девушка. Она умеет отлично готовить, любит печь пироги, аккуратно прибирает квартиру.
-- Прекрасно, сынок! 20 франков в день и пусть приходит по вторникам и пятницам.
***
-- Ты собираешься на мне жениться, потому что я унаследовала от тети Норы виллу?
-- Конечно, нет. Это просто смешно. Я женился бы на тебе, от кого бы ты ее ни унаследовала.
***
-- Ты покончишь с собой, если я не соглашусь выйти за тебя замуж?
-- Конечно, я всегда так поступаю.
***
-- Я люблю вашу дочь. Не могу без нее жить!
-- Так что же вы делаете здесь, у меня в кабинете? Похоронное бюро находится на соседней улице!
***
Один приятель рассказывает другому:
-- Представляешь, вчера я поцеловал девушку, а она сразу стала звать полицейского.
-- У меня положение хуже! Не успел я ее поцеловать, как она сразу же позвала священника...
***
-- Дорогая, Жак вчера посетил мой дом и упал к моим ногам!
-- Представляю, как ты натираешь паркет!
***
-- Посмотри, какие кривые ноги у этой девушки.
-- Да ведь это моя невеста.
-- Ах, как ей это идет!
***
-- Если ты откажешь мне, -- сказал он, -- я умру.
Она отказала. Через шестьдесят лет он умер.
***
Девушка говорит подруге:
-- Мой жених не может на меня наглядеться.
-- Да? У моего тоже слабое зрение.
***
Робкий, молодой человек, не смея выразиться устно, пытался под столом выразить ногами свою любовь соседке, уж не раз испытанной в деле любви.
-- Если вы любите меня, -- сказала она, -- то говорите прямо, а не давите мне ноги, тем более, что у меня на пальцах мозоли.
***
Невеста опаздывает на свидание.
-- Ты понимаешь, милый, -- объясняет она жениху, -- меня всю дорогу преследовал какой-то тип.
-- И что же? -- взволнованно спрашивает жених.
-- Так вот, ты даже не представляешь, до чего медленно он шел...
***
-- Что случилось с тем молодым человеком, который тебе каждый день носил цветы?
-- Он женился на цветочнице!
***
-- Или ты станешь моей, или я брошусь под восьмичасовой поезд.
-- О господи, дай подумать хоть до десяти.
***
Влюбленный юноша говорит девушке:
-- Знаешь, я уже неделю хочу что -- то у тебя спросить, да все не решаюсь...
-- Спрашивай смело, -- говорит она, -- ответ у меня готов уже месяц назад.
***
Она ему:
-- Послушай, милый, если я выйду замуж, я потеряю работу.
-- Тогда надо держать наш брак в тайне.
-- А если у нас появится ребенок?
-- Ну, ребенку нам, конечно, придется открыться.
***
Разговор между подругами:
-- Барбара, выходи за Петра, он всегда знает, чего хочет.
-- Нет уж, лучше я выйду за Мишу, он всегда знает, чего хочу я.
***
Два старика вспоминают свою молодость:
-- Ради меня, -- говорит один, -- прелестная девушка рисковала своей жизнью!
-- Как это?
-- Она сказала, что лучше прыгнет со скалы в море, чем выйдет за меня замуж.
***
К родителям невесты пришли родители жениха.
-- Ваша дочь умеет что-нибудь делать? -- спрашивают.
-- Ой, не говорите! -- отвечают родители невесты и в свою очередь задают вопрос: -- А ваш сын?
-- Ой, и не спрашивайте!
***
Он:
-- В кино были... В парке были... На дискотеке были... Теперь куда?
Она:
-- В загс...
***
-- Стас все же решил не жениться на Анне. Из-за ее прошлого.
-- Но ведь у нее безупречное прошлое!
-- Да. Но, по мнению Стаса, слишком длинное.
***
-- Любишь меня?
-- Как сумасшедший.
-- И умер бы ради меня?
-- Конечно, нет! Моя любовь бессмертна.
***
Девушка ходит с парнем уже пятнадцать лет. Однажды она не выдерживает и говорит своему другу:
-- Стефан, тебе не кажется, что нам пора жениться?
-- Да, я тоже так считаю, -- отвечает он, -- но сама подумай, кто нас возьмет.
***
-- Почему ты выглядишь таким бледным и печальным? -- спросил взрослый парень своего юного романтически настроенного друга.
-- Случилось ужасное, -- признался юноша. -- Она самая удивительная девушка на свете. И я в конце концов набрался храбрости и предложил ей выйти за меня замуж. А она отказалась.
-- Ну, не печалься, -- стал успокаивать друг, -- женское «нет» часто обращается в «да».
-- Это я знаю, -- печально произнес отвергнутый, -- но она не сказала «нет», она сказала: «Что?! Тьфу!»
***
Жених уговаривает невесту:
-- Дорогая! Если ты не выйдешь за меня замуж, я буду выполнять малейшие твои желания!
-- А как насчет больших?
***
-- Сегодня мы, наконец-то, побудем одни, -- говорит ухажер девушке. -- Я купил три билета в кино.
-- Почему три?
-- Твоим матери, отцу и брату!
***
-- Кого это ты ко мне привела?
-- Это мой будущий первый муж, мама.
***
-- Дорогой, что ты во мне больше всего любишь, мое прекрасное тело или красивое лицо?
-- Твое чувство юмора!
***
Молодой парижский стихоплет флиртует с очаровательной девицей.
-- Итак, дорогая, что сказал твой отец, когда узнал, что я поэт? -- спрашивает он игриво.
-- О, ты знаешь, он просто просиял! -- отвечает она.
-- Думаю, что это чудесно, не правда ли, дорогая? -- вдохновляется поэт.
-- Не думаю. Он обрадовался потому, что, когда недавно выставлял за дверь моего предыдущего поклонники, выяснилось, что тот был боксером!
***
Вдовец хочет вступить в законный брак с дочерью генерала.
-- Я вижу, -- говорит тот, -- что вы награждены неизвестным мне орденом. Это какой-то иностранный?
-- Вовсе нет. Этим орденом наградила меня мать моей первой жены за мужество, проявленное в день, когда я пришел просить у нее руки дочери.
***
-- Так вы хотите на мне жениться? -- спрашивает она.
-- Да, -- отвечает он.
-- Но вы ведь познакомились со мной только три дня назад!
-- О нет! Я с вами знаком уже два года, с тех пор, как поступил в банк, где держит деньги ваш отец.
***
-- Это правда, что вы выдаете замуж старшую дочь?
-- Да... да! Через неделю свадьба.
-- Гм... А ваш будущий зять знает, что у нее один глаз стеклянный?
-- Нет! Мы хотим преподнести ему сюрприз!
***
Как рассказывают сведущие люди, пан Р., который обещал своей невесте, что женится на ней, как только выиграет миллион злотых в «Спортлото», на всякий случай перестал принимать участие в розыгрышах.
***
Вечер. Сумерки. Влюбленный обнимает девушку:
-- Милая! Я так тебя люблю!
-- Ах, что ты делаешь! Я сейчас закричу!
-- Но тогда нас могут услышать твои родители.
-- Боже мой! Я об этом как-то не подумала.
***
Встречаются два приятеля на автобусной остановке. Первый:
-- Привет! Давно тебя не видел. Ну что, женился уже?
-- Нет.
-- Так что ждешь?
-- Автобус.
***
В день рождения мужа жена кричит ему из другой комнаты:
-- Милый, ты не подозреваешь, какой чудесный подарок я тебе приготовила!
-- Так покажи скорее!
-- Сейчас, я уже надеваю!..
***
-- Можешь представить себе такое нахальство? Целых пять лет я писал ей любовные письма...
-- А потом?
-- А потом она вышла замуж за почтальона.
***
-- Тебе уже шестьдесят, а ты, старый дурак, вместо того, чтобы жениться на пятидесятилетней женщине, хочешь взять восемнадцатилетнюю! Это же самоубийство.
-- Много ты понимаешь! Лучше погибнуть от булатного ножа, чем от ржавой старой пилы.
***
-- Разве можно вам, семидесятилетнему человеку, жениться на двадцатилетней девушке? Ведь она слишком молода для вас!
-- Вы правы. Придется подождать еще годика два.
***
Восьмидесятилетний меценат, женился на двадцатипятилетней красотке. Когда его спросили, зачем он взял в жены такую молодую девушку, он ответил:
-- Пусть в оставшиеся годы меня лучше окружает запах духов, а не нафталина.
***
Сильверсту было уже почти под девяносто, когда он женился на вполне оформившейся восемнадцатилетней Элизабет. Укладываясь на свое брачное ложе, он спросил молодую жену.
-- Скажи мне, милое дитя, тебя мать объяснила, что нужно делать в брачную ночь?
Молодая зарделась с головы до ног:
-- Нет, -- пролепетала она.
-- Очень жаль, -- ответил он. -- Боюсь, что я уже несколько позабыл, как себя вести.
***
Женщина в бюро знакомств объясняет, какого бы мужа хотелось ей иметь:
-- Он должен быть вежливым, иметь разносторонние интересы, любить животных, рассказывать мне всякие забавные истории, сообщать о событиях в мире и никогда меня не перебивать.
-- В таком случае вам нужен не муж, а телевизор.
***
Девица подруге:
-- Я не вышла за него замуж по трем причинам. Во-первых, его жалованья не хватит на содержание такой женщины, как я. Во-вторых, его родители ничего из себя не представляют. А в-третьих, после того, как мы познакомились, он куда-то запропастился...
***
-- А, мадам Роша, я рада видеть вас! Что у вас нового? Когда свадьба Сюзанны?
-- Бог ее знает... Ее жених вечно что-то придумывает...
-- А что теперь?
-- Теперь он почему-то решил, что ее третий ребенок не от него!
***
-- Доченька, сегодня приходил Жак просить твоей руки. Я согласился.
-- Ах, папа, как же я расстанусь с мамочкой?!
-- Не волнуйся! Я договорился с Жаком, что ты заберешь ее с собой...
***
Одна подруга другой:
-- По-моему, мой ухажер сделал мне вчера предложение. Он сказал: «Пора кончать с нашей дружбой»!
***
Приятель советует жениху:
-- Не женись в феврале, женись в марте.
-- Почему?
-- Выгадаешь месяц.
***
Два юных создания ведут беседу о своих ближайших планах.
-- Через месяц я выхожу замуж, -- сообщает одна.
-- Наверное, твой жених сходит с ума от радости? -- спрашивает вторая.
-- Нет, он зол, как демон. Я выхожу замуж за его отца!
***
-- Я влюблен в тебя до безумия!
-- Ну и упрямец же ты! Ведь вчера я ясно сказала тебе «Нет и нет!».
-- Так это была ты?
***
Дочь знакомит отца со своим женихом. Когда тот ушел, отец спросил:
-- А сколько зарабатывает твой будущий муженек?
-- Вы, мужчины, все на одну колодку! Когда я с ним познакомилась, он сразу спросил: «А сколько зарабатывает твой отец?»
***
-- Я никогда не женюсь. Когда-то я любил одну, но она сделала из меня дурака.
-- И, видимо, надолго.
***
-- Я слышал, что ты расстался со своей невестой.
-- Да. Она очень неприятно смеется.
-- Я этого не заметил.
-- Просто тебя не было, когда я сказал ей, какая у меня зарплата.
***
-- Когда мы поженимся, милый, у нас будет трое детей.
-- Откуда ты знаешь?
-- Они сейчас живут у моей мамочки.
***
-- Добрый вечер мистер Смит! Ваша дочь согласилась стать моей женой.
-- Сами виноваты! Зачем каждый вечер приходить в гости?
***
Мать советует дочери-невесте:
-- Деточка, хочу тебе дать добрый совет -- никогда не спорь с мужем. Сразу плачь.
***
-- Согласилась Кристина на твое предложение?
-- Да, только попросила повременить немножко.
-- Почему?
-- Она мне сказала: «Ты будешь последним, за кого я выйду замуж».
***
Один многоопытный джентльмен спрашивает только что женившегося друга:
-- Скажи, у твоей жены было какое-нибудь приданое?
-- Нет, не было.
-- К тому же, говорят, она довольно независима?
-- Да, это правда.
-- Тогда к чему, мой друг, ты решился на такой серьезный шаг?
-- Почему? Да очень просто -- я ее люблю!
***
-- Ты представляешь, только дочь с женихом вошли в церковь, как тут же погас свет!
-- О Боже!
-- Ничего, она довела его прямо до алтаря. Моя девочка хорошо знает эту дорогу.
***
-- Почему ты ходишь только на поминки, и никогда -- на свадьбы?
-- Потому что на поминках никто не спрашивает: «А ты когда?»
***
Приятель жениху перед свадьбой:
-- Перестань твердить, что ты не заслуживаешь такого счастья. Подожди, пока она сама это поймет...
***
Она выскочила за него замуж на 3-й день знакомства с его сберкнижкой.
***
Жених говорит богатой невесте, выходя из церкви:
-- Буду с тобой откровенен, дорогая: так удачно я уже давно не женился.
***
Свадебный пир закончился, но молодая не спешит в спальню. Свекровь вышла с ней в другую комнату. Сын просит отца послушать, о чем они говорят. Отец смотрит в щелку и слушает:
-- Мама, что делать? Я ведь не девушка!
-- Ну и что, глупышка? Как будто я моему остолопу досталась девицей? Придумаем что-нибудь.
Сыну не терпится:
-- Папа! Ну, о чем они говорят?
-- О чем могут говорить две шлюхи, сынок?
***
Через несколько месяцев после знакомства.
-- Дорогой, не пора ли тебе познакомить меня со своими родными?
-- Даже не знаю, как быть. Дети сейчас у тещи, жена в отпуске...
***
Молодой человек очень волновался перед свадьбой, и отец напрасно уговаривал его соблюдать спокойствие.
-- Тебе хорошо говорить, папа, ты ведь всегда женился на маме, а не на чужой женщине.
***
-- Дорогой, что ты скажешь, если мы сыграем свадьбу на рождество?
-- Ах, оставь, пожалуйста! Стоит ли портить себе праздник!
***
-- Есть слово, которое сделает меня счастливейшим человеком на свете. Ты пойдешь за меня замуж?
-- Нет!
-- Вот оно, это слово!
***
Пожилой богатый синьор говорит молоденькой невесте:
-- Дорогая, я должен вас заранее предупредить, что я не совсем здоровый человек: у меня гайморит с фронтитом, хронический гепатит, панкреатит, стенокардия...
-- А чего же у вас нет, дорогой? -- прерывает его невеста.
-- Зубов...
***
70-летний мужчина женился на 18-летней девушке. Когда они легли в постель в первую брачную ночь, он поднял три пальца. -- О, дорогой, -- сказала молодая жена, -- это значит, мы собираемся сделать ЭТО три раза?
-- Нет, -- ответил муж, -- это значит -- ты можешь выбрать.
***
Первая брачная ночь. Ванька:
-- Мань, ты девочка?
-- Ага.
Через некоторое время. Манька:
-- Вань, ты попал?
-- Да вроде попал.
-- Ну, тады ой!
***
-- Если ты поцелуешь меня еще хотя бы раз, я навек стану твоей.
-- Спасибо за предупреждение.
***
-- Что с вами? Вы так озабочены.
-- А чего радоваться? У меня пять дочерей и ни одного зятя...
-- Ха! Что бы вы сказали на моем месте? У меня только одна дочь, зато уже пять зятьев.
***
-- Вы согласны выйти за меня замуж?!
-- Да!
-- О! От имени моих сорока трех пар дырявых носков, позвольте поблагодарить вас!
***
-- Я не хочу выходить за него замуж, мамочка, он такой старый.
-- Но ты же не собираешься его варить.
***
-- Как это ты решил посвататься к ней?
-- Да как, сидели, говорили, в конце концов я уже и не знал, о чем с ней говорить.
***
-- Почему ты такой грустный?
-- Завтра выдают замуж мою невесту.
-- Как, за кого?
-- За меня...
***
-- Умоляю тебя, доченька, не выходи за этого человека!
-- Но, мамочка, я ненадолго...
***
-- Рустам спас девушку, которая тонула, а вскоре на ней женился.
-- Он счастлив?
-- Не знаю. Только теперь и близко к воде не подходит.
***
-- Доченька, три месяца назад ты нам представила молодого человека как своего жениха. Когда же вы поженитесь?
-- Думаю, что скоро, но не одновременно...
***
-- Правда, что родные твоего возлюбленного ненавидят тебя?
-- Правда. Его жена готова удавить меня голыми руками.
***
Отец дочери, заметив, что у той округлился живот, спрашивает у ее кавалера:
-- Так вы женитесь на моей дочери или нет?
-- Ух ты, а я и не знал, что у меня есть выбор!
***
Девушка говорит своей подруге:
-- Еще неделю назад я любила его, а сегодня не могу его даже видеть.
-- Ах, эти мужчины! Они так непостоянны!
***
Девушка показывает подружке фото своего жениха.
-- Как ты сама видишь, он не красавец. Лицо очень простое, в общем ничего особенного. Но обрати внимание, там на фото стоит башня, это одна из нефтяных вышек, которая принадлежит ему.
***
Жених, собираясь на собственную свадьбу, опоздал на поезд. Тогда он побежал на почту и дал такую телеграмму: «Мой поезд ушел тчк не выходи замуж пока я не приеду тчк».
***
-- Машенька, я вас обожаю! Я просто схожу с ума!
-- Слава Богу, наконец-то вы заговорили, как нормальный...
***
Один сицилиец говорит другому:
-- А что, сеньор Бертолуцци не был удивлен, когда ты посватался к его дочери?
-- Еще как! У него даже револьвер из рук выпал...
***
-- Что с твоим попугаем? Я слышал, он подох? -- спрашивает друг молодожена.
-- Да, жена не давала ему и слова сказать.
***
-- Моя дочь играет на фортепиано, разбирается в искусстве, заядлая театралка, свободно говорит по-английски. А вы что умеете?
-- А я, -- говорит будущий зять, -- умею только стряпать, шить и ремонтировать одежду.
***
-- Что ты не женишься?
-- Да никак невесту не найду. Все матери не нравятся.
-- А ты найди похожую на мать.
-- Нашел, так отец скандал закатил.
***
Юный Ромео заглядывает однажды вечером в окно своей возлюбленной.
-- Ты готова? -- спрашивает он громко.
-- Тише, -- шепчет Джульетта. -- Папа нас услышит...
-- Не бойся. Он внизу, придерживает мне лестницу.
***
"Дорогой Том! Обязательно приходи завтра вечером. Папа дома, но он лежит в кровати из-за сильного повреждения ноги. Понял? Мэй».
«Дорогая Мэй! Я не смогу прийти завтра вечером. Я тоже лежу в постели, и у меня страшно болит то место, о которое твой папа повредил свою ногу. Поняла? Том».
***
Молодой человек пришел к отцу любимой девушки.
-- Я хотел бы жениться на вашей дочери.
-- А вы уже беседовали с моей женой?
-- Да, но если вы не возражаете, я все же предпочел бы вашу дочь.
***
-- От любви с первого взгляда есть прекрасное лекарство.
-- Какое?
-- Взглянуть во второй раз.
***
-- Почему вы не женитесь? -- спросил юноша старого холостяка.
-- Видишь ли, -- отвечал тот, -- когда я был молод, то решил не жениться до тех пор, пока не встречу идеальной женщины. Прошло много лет, и я встретил такую женщину. Но оказалось, что она ищет идеального мужчину.
***
-- Выходи за меня замуж.
-- Хорошо, -- отвечает девушка.
И наступает тишина. Наконец девушка не выдерживает:
-- Почему ты больше ничего не скажешь, дорогой?
-- Я и так уже сказал лишнее, -- отвечает парень.
***
-- Ты так стройна и элегантна, -- польстил я ей.
-- Да, -- ответила она с гордостью, -- я живу только на черном хлебе и воде, чтобы поддерживать свою стройность.
-- И сколько ты можешь так продержаться?
-- О, сколько угодно!
-- Тогда давай, дорогая, скорее поженимся.
***
Первое свидание. Робкий влюбленный неробкой девице:
-- А до меня у вас были мальчики?
-- Нет, не было. Были две девочки, но они у бабушки.
***
-- Вы такой красивый молодой человек и еще не женаты?
-- Такое мое счастье! Каждый раз, когда я встречаю девушку, которая готовит, как моя мама, она выглядит, как мой папа!
***
Старая дева удивила всех сообщением, что она выходит замуж.
-- Но ты же всегда утверждала, что мужчины глупы и что ты никогда не пойдешь замуж.
-- Да, но это было до того, как нашелся человек, который захотел взять меня в жены.
***
-- Это ужасно! -- плачется красотка своему жениху. -- Вчера мой отец проиграл в покер все свое состояние, и мы не сможем теперь пожениться.
-- Все в порядке, дорогая! -- улыбается жених. -- Это я у него все выиграл... на всякий случай.
***
Миллионер-отец говорит старшей незамужней дочери:
-- Сейчас придет свататься граф Разумовский. Так ты уж сядь возле сейфа с деньгами. На его фоне ты выглядишь намного привлекательнее.
***
-- Ребята, -- говорил один парень, -- если я женюсь, то возьму себе такую красотку, которая будет экономна на кухне, аристократка в гостиной и страстной в кровати.
И вот он женился на девушке, которая отвечала всем его требованиям, но несколько в другом порядке: она ведет себя как аристократка на кухне, проявляет страсть в гостиной, когда его нет дома, и весьма экономна с ним в кровати.
***
-- Дядюшка, -- признался, страшно смущаясь, молодой человек, -- я страшно влюблен в чудесную девушку. Как мне узнать, что она обо мне думает?
-- Женись на ней, мальчик мой, женись и ты все узнаешь!
***
-- Почему ты на ней не женился?
-- Видишь ли, у нее небольшой дефект речи, она не умеет говорить «да».
***
Разговор двух девушек:
-- Я знаю, что он богат. Но, быть может, он уже несколько стар для подходящего жениха?
-- Да ты что! Наоборот, он слишком подходящ, чтобы казаться старым.
***
Задумал парень жениться. Вот и спрашивает у своего женатого приятеля, как ему живется.
-- Когда мы познакомились, так я щебетал, я она слушала. Как повенчались, так она щебетала, а я слушал. А теперь вдвоем щебечем так, что даже соседи сбегаются послушать...
***
-- Посоветуй, мама, что мне делать? Я просто не знаю, кого из троих выбрать. Один -- хорошо зарабатывает, другой -- умный, третий -- очень хорошо танцует.
-- А тот, первый, -- говорит мама, -- не мог бы научиться танцевать?
***
-- Итак, моя дочь дала согласие стать вашей женой. Вы назначили день свадьбы?
-- Я предоставляю решать это невесте.
-- У вас будет венчание или отыграете свадьбу дома?
-- Это решит ее мать.
-- У вас есть на что жить?
-- А этот вопрос я полностью возложу на вас, сэр.
***
-- Как у тебя дела с Джеком, доченька?
-- Спорим по мелочам.
-- Каким же?
-- Я хочу быть на свадьбе в белом платье, а он вообще жениться не хочет...
***
Дочь зубного врача спрашивает своего дружка:
-- Ну что, дорогой, ты заходил к отцу за разрешением на нашу свадьбу?
-- Нет, -- ответил скромный малый, -- каждый раз, когда я захожу к нему в кабинет, меня подводят нервы. Сегодня я позволил ему выдернуть у меня еще один зуб.
***
-- Юлия на две трети замужем за Николаем.
-- Это как?
-- Она согласна, и ее родители согласны.
***
-- Я так рад! Моя дочь выходит замуж.
-- За кого?
-- За своего бывшего одноклассника.
-- Это хорошо. Такому пожилому мужчине давно пора остепениться.
***
-- Ты спросил у моего папы разрешения на наш брак?
-- Да. Я позвонил ему по телефону, и он мне ответил: «Не знаю, кто это говорит, но я не возражаю».
***
Юноша покупает обручальное кольцо:
-- Пожалуйста, сделайте гравировку «Кларе от Генри».
-- Я бы посоветовал вам написать короче: «От Генри». Мало ли...
***
-- Вчера признался невесте во всех своих прошлых грехах.
-- Ну и что?
-- Ничего не понимаю... Через неделю свадьба!
***
Молодая девушка, собиравшаяся выйти замуж, решила испытать своего возлюбленного на верность.
-- Я хочу, чтобы ты сегодня вечером прогулялась с Джеком, -- сказала она подруге, -- и в подходящий момент попросила его тебя поцеловать.
Подруга покраснела, но согласилась. На следующий день будущая невеста забежала к подруге узнать,
как обстоят дела.
-- Ну как, ты попросила Джека тебя поцеловать?
-- Нет, я не смогла этого сделать, -- ответила возбужденная подруга. -- Он набросился на меня и начал целовать еще до того, как я смогла об этом даже подумать.
***
Жених с невестой обсуждают будущую совместную жизнь.
-- Обещай мне, дорогой, что ты завяжешь с курением.
-- Да, любимая.
-- И с питьем тоже?
-- Да, милая.
-- И завяжешь ходить в клуб по вечерам?
-- Это все?
-- А с чем еще ты собираешься завязать?
-- С женитьбой.
***
-- Скажи, Эдик, почему на колечке, которое ты мне подарил, выгравированы инициалы «О.М.», если я -- Вера Павловна?
-- Что ты говоришь? «О.М.»? Ах, да... это означает ОЧЕНЬ МИЛАЯ.
***
Встретились два приятеля.
-- Представляешь, моя невесте вернула мне кольцо и выходит замуж за другого! Хочу узнать, где он живет!
-- Зачем? Уж не хочешь ли ты вызвать его на дуэль? А может просто отлупить его?
-- Что ты! Что ты! Я просто хочу продать ему кольцо...
***
-- Когда мой жених объявил, что отказывается от нашей помолвки, -- сообщает молоденькая девица своей подружке, -- я восприняла это с улыбкой и протянула ему руку. Вот тут-то он здорово пожалел, что настоял в свое время, чтобы я изучила приемы дзюдо. На следующей неделе его, кажется, выписывают из больницы...
***
-- Ты всегда будешь мне верен? И не взглянешь на другую?
-- Успокойся. Ты моя невеста и останешься ею навеки...
***
-- Свидетель! Вы видели, что женщина бьет мужа утюгом по голове и ничего не предприняли?
-- Предпринял! Я позвонил невесте и сказал, что свадьба отменяется!
***
Молодой человек вводит в брачный компьютер: «Невеста должна быть маленького роста, хорошо плавать, быть скромной, непривередливой и обходиться без дорогих подарков».
Ответ компьютера: «Пингвин-самка».
***
-- Мари-Тереза! Сейчас же слезь с колен своего жениха!
-- Ну уж нет, маман! Сегодня я успела залезть сюда раньше тебя!
***
-- Итак, молодой человек, вы хотите стать моим зятем?
-- Честно говоря, нет, мадам, но я не вижу другого пути жениться на вашей дочери.
***
Объявление в газете: «Хочу познакомиться с красивой молодой девушкой, умеющей водить машину. Фотография машины обязательна».
***
Молодой человек, сидя за прекрасным ужином в дорогом ресторане, уговаривает девушку стать его подружкой:
-- Я куплю для тебя дом в городе, у тебя будет свой счет в банке и кредит в самых лучших магазинах. Я буду навещать тебя пару раз в неделю, а мы будем вместе проводить уик-энды. А если окажется, что мы совершили ошибку, мы всегда сможем расстаться.
-- Это выглядит очень соблазнительно, -- подумав, ответила она, -- но как мы назовем нашу ошибку и что я с ней потом буду делать?
***
Молодой человек приходит просить руки невесты.
-- Вы очень приличный молодой человек и нам нравитесь, -- говорит папа. -- Но скажите, вы можете содержать семью?
-- Кто говорит о семье? -- растерянно говорит жених. -- Я собирался жениться только на невесте!
***
-- Дорогой, когда мы поженимся, я буду делить с тобой все твои тревоги и заботы.
-- Но, милая, у меня нет никаких тревог и забот!
-- Я же говорю, когда мы поженимся.
***
Один мужчина был на отдыхе в деревне и встретил там красивую, но не столь уж юных лет девушку. По возвращении домой он написал ей письмо с предложением выйти за нее замуж. Он просил протелеграфировать. Получив письмо, она побежала на телеграф.
-- Сколько теперь стоят телеграммы? -- выпалила она клерку.
-- Сорок центов за восемь слов.
И жених получил телеграмму: «Да, да, да, да, да, да, да, да!».
***
-- Я не покупаю кота в мешке, -- сказал жених родителям невесты. -- До свадьбы я хотел бы увидеть свою нареченную в натуральном виде, какой ее бог сотворил!
Родители невесты долго колебались, но в конце концов согласились. Жених очень внимательно осмотрел невесту и наконец сказал:
-- Я не могу на ней жениться. У нее слишком большие уши.
***
Парень девятнадцати лет женился против воли своих родителей на девице из кабаре.
-- Послушай, -- говорит он своему приятелю, -- надо как-нибудь сообщить об этом моим родителям. Ты возьмешься за это?
-- Ничего себе миссия, -- заколебался друг. -- Что же я скажу, если все знают, что они против?
-- А ты сделай так: сначала скажи, что я умер, а потом потихонечку отпусти тормоза...
***
Встречаются две подруги. Одна две недели назад вышла замуж. Вторая любопытствует:
-- Ну и как тебе семейная жизнь?
-- Да так себе, ничего. Только вот, представляешь, а Жан-то, оказывается, пьет...
-- Как пьет! Вы же два года были знакомы! И ты не знала?
-- Так ведь два года все было нормально, но вот вчера он пришел трезвым!
***
-- Скажи, дорогая, -- спросил молодожен у своей жены, -- сколько было у тебя до меня мужчин?
Молчание. «Обиделась!» -- решил муж. Через час спрашивает:
-- Ты не сердишься?
-- Нет, я считаю...
***
-- Удивительно, как быстро меняется человек после свадьбы!
-- И не говори. До женитьбы мне нравились буквально все женщины.
-- А сейчас?
-- А сейчас я люблю на одну меньше.
***
-- Говорят, вы вышли замуж за Николая? Вот уж никак не ожидала!
-- Да, сначала мы хотели остаться друзьями, а потом вдруг передумали.
***
Одна из приглашенных на свадебную церемонию спрашивает у молодого человека в дорогом фраке:
-- Вы и есть жених?
-- Нет, мадам, я выбыл в полуфинале.
***
Молодожен рассказывает друзьям, как прошла его свадьба, что было во Дворце бракосочетаний, как пировали за свадебным столом, какие получили подарки...
-- Ну а потом, потом что было? -- нетерпеливо спрашивают его.
-- А то, что «потом», было раньше.
***
Хозяин показывает гостю фотоальбом:
-- Вот это землетрясение, это ураган, это наводнение, это пожар, а это моя свадьба...
***
У жениха хватает терпения откладывать день для свадьбы, но не хватает терпения отложить первую брачную ночь.
***
Невеста провожает гостей после свадебного застолья:
-- Люди добрые! Может, что и не так было, так вы простите. Я же выхожу замуж впервые. В следующий раз будет лучше.
***
Молодые приходят в ЗАГС расписываться. Регистратор спрашивает:
-- А вы хорошо подготовились к столь важному жизненному шагу?
-- Конечно, -- отвечает жених. -- Купили 10 литров водки, 30 бутылок вина и 5 литров спирта.
***
Через неделю после замужества дочь приходит к отцу и жалуется, что муж не выполняет супружеские обязанности. Отец беседует с зятем, но тот заявляет, что не знает, как это делается.
-- Ну, посмотри, как это делают собаки.
На другой день интересуется у дочери, как дела.
-- Да как? Всю ночь нюхал, а к утру описал.
***
Молодожены собрались в свадебное путешествие.
-- Милый, почему ты купил только один билет? -- удивилась она.
-- Это так похоже на меня, -- пробормотал он. -- Вечно я забываю о себе.
***
Молодожены сняли специальный номер в отделе курортного городка. Выдавая ключи, администратор предупредил их:
-- Счастливого медового месяца. Надеюсь, воры вас не будут тревожить.
-- Не беспокойтесь, -- бодро ответила невеста, -- нам некогда будет дремать.
***
Приходит мужичок на работу через неделю после свадьбы. Ну друзья, конечно, спрашивают: «Ну, как медовый месяц провел?». А он им: «А что такое медовый месяц?»
***
-- Что такое «медовый месяц»?
-- Это когда ты, наконец, понимаешь, как ты влип.
***
После двух недель медового месяца молодожены зашли в ресторан:
-- Дорогой, ты знаешь, чего бы мне хотелось?
-- Да, но иногда неплохо бы и перекусить...
***
-- Сегодня у моей жены начинается медовый месяц.
-- Как, а у тебя?
-- Ты же знаешь, я диабетик.
***
О чем спрашивают свою невесту представители разных профессий, лежа с ней в постели в первую брачную ночь.
Санитар: Вам не больно?
Сапожник: Вам не жмет?
Часовщик: Сами ковыряли или кому давали?
***
Они решили провести брачную ночь у старого дяди. Утром дядя спрашивает юную и скромную новобрачную.
-- Ну как, у меня есть шанс стать крестным отцом?
-- О, дядя, конечно! -- отвечает она, покраснев от смущения. -- У меня, наверное, будет тройня.
***
В первую брачную ночь невеста (арфистка, лауреат всяческих конкурсов), раздевшись, влезает на тумбочку и торжественно объявляет:
-- СУПРУЖЕСКИЙ ДОЛГ. Исполняется впервые.
***
За завтраком после первой брачной ночи молодожен говорит юной супруге:
-- Пока ты умывалась, мать всю нашу постель перевернула. Аж плакала: где, спрашивает, пятна, где?
-- Послушай, а разве я тебе не сказала, что у меня белокровие?
***
Мать советует своей непорочной дочери перед брачной ночью:
-- Послушай, если ты хочешь, чтобы ночь запомнилась тебе на всю жизнь, угости своего мужа перед этим десятью устрицами.
На следующий день мать застала дочь в слезах.
-- Что случилось? -- забеспокоилась она. -- Ты что, не дала ему устриц?
-- Дала, но из десяти устриц сработало только четыре...
***
Молодожены, первая брачная ночь.
-- Дорогая, ты знаешь, я что-то не могу. Помоги мне руками...
Проходит 3 часа и никак.
-- Слушай, дорогой, у меня уже руки болят.
-- А какого ж хрена ты с больными руками замуж выходишь?
***
В первую брачную ночь у немолодого графа с чопорной графиней ничего не выходит.
-- Ладно, графиня, -- говорит граф. -- Я спасу вашу честь -- порежу себе палец и вытру его о простыню.
-- А я вашу, -- отвечает графиня, сморкаясь в простыню...
***
70-летний мужчина женился на 18-летней девушке. В первую брачную ночь он стучится к ней в спальню.
-- Дорогая, я пришел выполнить свой супружеский долг.
Выполнив его, он пожелал спокойной ночи и ушел. Проходит час, он снова стучится к жене:
-- Дорогая, я пришел выполнить свой супружеский долг.
Еще через час:
-- Дорогая, я пришел выполнить свой супружеский долг.
-- Но, милый, ты уже два раза выполнил его сегодня!
-- Прости, дорогая, склероз...
***
Первая брачная ночь.
-- Дорогая, а ты трахаться умеешь?
-- Нет.
-- А че разлеглась-то?!
***
Друзья спрашивают молодого мужа после первой брачной ночи:
-- Ну, что, жена -- честная девушка?
-- Да.
-- А кровь была?
-- Нет.
-- А ты говоришь -- честная!
-- Она сказала, что кровь будет двадцать пятого числа.
***
Вышла старая дева замуж. Сыграли свадьбу, прошла первая брачная ночь. На следующее утро звонит подруга:
-- Ну как ночь-то прошла???
-- Да вроде ничего, только я ему на утро сказала: «Ты либо вставил, либо вынул, а вот это туда-сюда меня раздражает».
***
Молодого мужа спросили:
-- Когда закончился медовый месяц?
-- Когда я перестал помогать жене мыть посуду и стал это делать сам.
***
-- Дорогая, -- говорит молодой муж своей половине. -- Я сравнил свои расходы на свадьбу со стоимостью твоего приданого...
-- Ну и что же?
-- Получается, что я женился на тебе исключительно по любви.
***
Молодая студенческая семья выходит с очередной лекции. Муж задумчиво говорит:
-- Знаешь, дорогая, оказывается то, что мы с тобой считали оргазмом, на самом деле -- бронхиальная астма.
***
После первой брачной ночи, страшно смущаясь, молодая жена говорит:
-- Дорогой, я должна тебе кое в чем признаться. Конечно, мне следовало это сделать раньше, но... В общем, я страдаю от астмы.
-- Слава Богу! А я-то подумал, что ты всю ночь шипела на меня от злости!
***
На следующий день после свадьбы:
-- Милый, ты меня больше не называешь своей богиней?
-- Прости, дорогая, я за несколько дней стал атеистом!
***
После брачной ночи муж просыпается, тихонько встает и идет на кухню. Там готовит кофе, бутерброды, ставит это все на поднос и несет к жене.
-- О, какой ты милый!
-- Ты видела, как я это делал? С завтрашнего утра ты будешь делать то же самое и каждый день.
***
Молодожены, проснувшись утром. Муж:
-- Милая, что у нас на завтрак?
-- Любовь, милый!
Время к обеду. Муж:
-- Милая, что у нас на обед?
-Любовь, милый!
Время к ужину. Жена сидит на батарее.
-- Ты что, милая, на батарее сидишь?
-- Ужин грею!
***
Холостяк спрашивает женатого приятеля, как ему живется в новом качестве.
-- Замечательно, -- отвечает тот, придешь домой -- всюду чисто, прибрано, на столе обед, у плиты жена, красива, добра, внимательна и щебечет, щебечет, щебечет... Идиотка!
***
Молодожены. Он:
-- Если ты мне еще раз возразишь, я тебя поцелую.
-- Нет, не поцелуешь...
***
Муж спрашивает у молодой жены:
-- Не пойму, дорогая, то ли бифштекс жесткий, то ли нож тупой?
-- Дорогой, это не бифштекс -- это пудинг.
***
Молодая жена сготовила для мужа первый в своей жизни пирог.
-- Дорогой, я хочу завтра приготовить другой пирог, как тебе нравится эта идея? Ну что же ты молчишь, скажи же мне! Ну скажи что-нибудь! Ну, подай хоть признаки жизни...
***
Молодожен купил жене веник. Повертев его в руках, она спросила:
-- А где инструкция?
***
Встречаются две подруги. Одна спрашивает у другой:
-- Ну как муж?
-- Ой, я так счастлива! С тех пор, как поженились, мы еще ни разу не поссорились. Хоть бы и вторая неделя прошла так же!
***
-- Я знаю, дорогая, ты мне не поверишь, но гуляш, который ты приготовила, я съел сам!
***
Через несколько месяцев после свадьбы жена говорит мужу:
-- Дорогой мой, у меня для тебя сюрприз: скоро нас будет трое.
-- Как уже?
-- Представь себе: мама приезжает к нам на следующей неделе!
***
-- Доченька, ты носишься со своим женихом, как курица с яйцом.
-- А как ты догадался, папа?
-- Что -- догадался?
-- Ну, что я с яйцом?
***
После свадьбы жених признается невесте:
-- Прости, но я плачу алименты двум детям.
-- Ничего страшного, это не подорвет наш бюджет: я как раз на двоих детей получаю.
***
Приходит мужичок на работу через неделю после своей свадьбы. Ну друзья, конечно, спрашивают:
-- Ну, как медовый месяц провел?
-- А что такое медовый месяц?
-- А это если семейную жизнь представить как бочку с дерьмом, то сверху есть маленький такой слой меда -- вот это и есть медовый месяц.
-- А-а, понятно... Только я, похоже, бочку с другой стороны открыл.
***
-- Дорогой, я забыла тебя предупредить, что умею готовить только яичницу и манную кашу.
-- И что же из этих двух блюд ты положила мне в тарелку?
***
Молодожены едут в свадебное путешествие. Молодожена говорит молодому мужу:
-- Сережа, а давай мы не будем на людях целоваться. Пусть все думают, что мы женаты уже давно...
-- Давай, но тогда на тебе твой чемодан и тащи его дальше сама!
***
Молодой муж говорит жене:
-- Ты мне не поверишь, но этот суп я испек сам.
***
Молодой муж пришел домой и застал свою юную супругу в большом расстройстве.
-- Понимаешь, я гладила твой костюм и прожгла сзади большую дырку на брюках.
-- Да ладно, забудь об этом. У меня есть еще одни брюки к этому костюму.
-- Ой, как хорошо! -- обрадовалась жена. -- Теперь у меня есть чем воспользоваться, чтобы залатать эту несчастную дырку.
***
-- Не подумайте, что мне можно всучить всякую всячину из-за того, что у меня нет опыта, -- негодующе заявила новобрачная. -- Та мука, что я у вас вчера купила, никуда не годится, она оказалась страшно жесткой!
Бакалейщик, который полагал, что наслышался всякого на своем веку, развел руками.
-- Да, да, не отпирайтесь, -- не унималась молодая хозяйка, -- вчера я изготовила из нее печенье, и мой муж сломал себе два зуба, пытаясь его разгрызть.
***
-- Перестань привередничать! -- говорит жена мужу за обедом. -- В понедельник ты ел гороховое пюре с удовольствием, во вторник и среду -- тоже, в четверг не отказывался, и вдруг сегодня закапризничал.
***
-- До свадьбы я так любил свою жену, что хотел ее съесть.
-- А теперь?
-- А теперь жалею, что не съел...
***
Средних лет мужчина женился на молодой девушке из аристократического круга. Через два месяца встречается с приятелем. Тот спрашивает молодожена:
-- Ну как семейная жизнь?
-- Узнаю -- убью!
-- Господи! Кого? За что?
-- Представляешь, каждое утро она просит принести ей кофе в постель! Интересно, какая сволочь ее этому научила?! Узнаю -- убью!
***
Молодой муж возвращается с работы и сразу же говорит:
-- Опять тебя что-то сгорело на кухне!
-- Да, но теперь это непоправимо: сгорела кулинарная книга.
***
-- Я слышал, что во время обеда жена читает тебе книги. Это правда?
-- Да, она читает мне кулинарную книгу, чтобы я точно знал, что она приготовила на обед.
***
-- Как ты себя чувствуешь? Как свежеиспеченный молодожен?
-- Наоборот -- как сопляк.
-- Почему?!
-- Снова тайком курю в туалете...
***
Встречаются две приятельницы, одна из них недавно вышла замуж.
-- Семейная жизнь -- тяжелый труд! Мытье тарелок, уборка квартиры, заправка постелей... А через три месяца -- все по новой!
***
Администратор гостиницы спрашивает молодоженов:
-- В котором часу вас разбудить?
-- В час, в три и в пять!
***
Молодая жена:
-- Теперь, милый, мы всю неделю будем есть одно блюдо. Я не заметила, что рецепт в кулинарной книге рассчитан на двенадцать человек.
***
-- Почему бы тебе не покрасить волосы в светлый цвет? -- говорит муж.
-- А зачем?
-- Говорят, блондинки очень вкусно готовят.
***
Молодой муж приходит с работы и недовольно морщит носом:
-- Ты опять что-то сожгла на кухне?
-- Да. И теперь положение безвыходное: сгорела книга о вкусной и здоровой пище.
***
Молодая жена приходит в кондитерскую и говорит:
-- А у вас нет торта, который бы подгорел с одного бока? Я хочу, чтобы муж подумал, что это я его испекла.
***
-- Я вычитала в газете, что за один год человек съедает три килограмма соли, -- говорит молодая жена мужу за обедом.
-- Может быть. Только не за один раз, -- бросает муж в ответ, похлебывая пересоленный суп.
***
-- Дорогой, тебе понравился обед?
-- Соль была превосходна! Жаль только, что ты не налила побольше супа...
***
Молодая супруга сообщает:
-- Я хотела сделать сюрприз. Купила на обед кролика, но вот никак не могу ощипать с него перья...
***
Вскоре после медового месяца молодая жена решила приготовить к приходу мужа что-нибудь вкусненькое по тем рецептам, как ее обучали. Вернувшись домой, муж застал супругу в слезах и по ее всхлипываниям понял, что случилось нечто ужасное.
-- Это же ужасно, дорогой, -- лепетала она. -- Надо же, чтобы первый в моей жизни пирог с мясом, что я приготовила для тебя, съела кошка.
-- Ладно, успокойся, -- сказал муж, ласково похлопывая ее по плечу, -- я достану другую кошку взамен издохшей.
***
Только что вышедшая замуж дочь звонит матери по телефону:
-- Мама, Леонид попросил меня вскипятить ему чаю, а в кулинарной книге об этом ни слова.
***
Молодая жена подает мужу на обед курицу. Муж укусил, подозрительно обнюхал и говорит:
-- Что такое ты в середину напихала?
-- Я хотела натолкать, но там места не было.
***
Девушка, недавно вышедшая замуж, спрашивает у матери:
-- Мама, а что ты делала с обедом, если он отцу не нравился?
-- Я всегда оставляла его на ужин.
***
-- А борщ ты умеешь варить, невестка дорогая?
-- Умею:
-- А что нужно для того, чтобы он был вкусным? Ну-ка!
-- Добрую свекровь и голодного мужа.
***
Молодожены ругаются:
-- Обед тебе не такой, гад! А до свадьбы клялся, что ради меня в могилу ляжешь.
-- Ну, ладно, -- крестится муж, -- давай свои котлеты.
***
-- Дорогая, а почему ты делаешь фрикадельки разного размера?
-- Но ты же просил хоть как-то разнообразить наше питание...
***
-- Я же тебя просила, Игорь, не мешать мне! Из-за тебя я уронила поваренную книгу, она захлопнулась, и теперь я не знаю, что сварила на обед...
***
-- Ты знаешь, мама, -- стала жаловаться новобрачная, -- мой муж совсем мне не доверяет.
-- Почему, что он такого сделал?
-- Понимаешь, сегодня я приготовила свой первый обед, и он пригласил на него своего друга. И ты думаешь, кого? Доктора! А когда я его спросила, почему он пригласил именно доктора, он ответил: «На всякий случай!».
***
Вернувшись домой после медового месяца, молодая жена говорит мужу:
-- А теперь мы должны сразу договориться. Я не собираюсь убирать за тобой. Будучи деловой женщиной, я всегда нанимаю людей и плачу им за услуги по ведению хозяйства.
-- Сколько?
-- Восемь долларов в час. Ты можешь либо заработать эти деньги, либо оставлять их ежедневно на столе.
***
-- Ты вышла замуж?
-- Да, тетя.
-- Ну и что, счастлив ли твой муж?
-- Пусть бы только попробовал не быть счастливым!
***
Поехал молодой муж в город, жена пошла его провожать. Прошла с версту и заплакала.
-- Не плачь, жена, я скоро приеду.
-- Да разве я о том плачу? У меня ноги озябли!
***
-- Ты меня любишь? -- нежно спрашивает молодая жена своего мужа, ковыряющего вилкой в тарелке.
-- Дорогая, -- мягко отвечает тот, -- ты возвращаешься к этому вопросу каждое утро, хотя мы это выяснили еще до свадьбы. Ты бы лучше хоть раз за весь медовый месяц спросила бы меня, люблю ли я макароны.
***
Жена жалуется маме:
-- Испекла я своему мужу пирог, ну как наливное яблочко, а он как ударит меня им по голове, точно камнем...
***
-- Так переживаю, так переживаю!
-- А в чем дело?
-- Да вот дочь замуж выходит. А она у меня ничего не умеет готовить.
-- Не огорчайтесь! Еще неизвестно, сможет ли ее муж заработать на те продукты, их которых она не сможет что-то приготовить.
***
-- Рустем, я вижу, у тебя пришиты все пуговицы. Сразу видно что человек женился!
-- Да, это первое, чему научила меня жена за медовый месяц...
***
-- Боже! Ты опять погладила мои брюки только снизу! -- кричит муж жене.
-- Но я же просила тебя удлинить шнур утюга.
***
Молодой муж с упреком говорит жене:
-- Теперь, когда мы женаты уже десять дней, позволь мне указать на некоторые твои недостатки.
-- Не трудись! Если бы их у меня не было, то я бы нашла кого-нибудь получше тебя.
***
Молодожен с упреком говорит жене:
-- Мы женаты первый день, а ты со мной уже ссоришься!
-- Но я ждала этого дня два года.
***
Молодая жена читает сборник любовной лирики и вдруг говорит с удивлением:
-- Послушай, какой-то Петрарка украл у тебя стихотворение, которое ты мне посвятил к свадьбе.
***
Молодой муж спрашивает жену:
-- Какие штаны мне надеть, те, которые не глаженные, или те, которые без пуговиц?
***
Через месяц после свадьбы:
-- Да, это правда, что я обещал тебе золотые горы, когда мы поженимся. Но о стиральной машине и речи не было!
***
Женщина наставляет свою дочь: «Будь хорошей матерью, если посреди ночи ребенок начнет кричать, разбуди мужа -- пусть посмотрит, что случилось».
***
Молодая жена с плачем рассказывает мужу:
-- Мой папа обанкротился!
-- Я всегда чувствовал, что он не остановится ни перед чем, чтобы разлучить нас.
***
-- Наконец, дорогой, мы выплатили все долги нашей акушерке.
-- Так, значит, малыш теперь полностью наш?
***
-- Ну и как вам живется, молодожены?
-- Собака уже сбежала...
***
-- Я с самой свадьбы еще не разговаривал с женой.
-- Поссорились?
-- Не хочу ее перебивать.
5478- Дорогой, -- молодая жена нежно прижимается к мужу. -- Я бы никогда не хотела узнать, что ты изменяешь мне.
-- Не волнуйся дорогая, -- нежно гладит он молодую жену. -- Я никогда не признаюсь тебе в этом.
5479Молодожены с помощью родителей купили «Ладу».
-- Запишем на меня! -- сказал муж.
-- Квартиру на тебя записали. А у нас во всем справедливая очередь.
-- Но, дорогой, ты же ее грубо нарушаешь! После квартиры на тебя записали... меня! Так что на «Ладу» -- моя очередь!
5480Молодая жена говорит мужу:
-- Дорогой, мне так трудно сразу отказаться от своих девичьих привычек...
-- И не надо, дорогая, продолжай брать деньги у твоего папаши, как будто ничего не случилось!
5481- Как хочешь, Роберт, но больше я тебе денег давать не буду, -- говорит отец сыну. -- После того, как ты женился на этой кикиморе, ты для меня умер.
-- Дай тогда мне денег на погребение.
***
Молодые супруги поссорились, жена в слезах кричит, что между ними все кончено и она навсегда уезжает к маме. Собирает вещи, муж дает ей деньги на дорогу, жена пересчитывает и возмущенно восклицает:
-- А на обратный путь?!!
***
-- Правда, что ты выдал свою дочь за кассира?
-- Да.
-- Но ведь ты ему не доверяешь!
-- Ничего, теперь все деньги, которые он украдет у меня, он будет приносить дочери.
***
Молодая мамаша:
-- Вчера прочитала в журнале совет: «Как только ребенок кончил сосать рожок с молоком, поставьте его под кран с холодной водой и хорошенько прочистите ершиком». Дурацкий совет! Ребенку это очень не понравилось, он кричал, как резаный!
***
У новобрачных родился ребенок весом всего в два килограмма. Когда друзья заметили, что новорожденный слишком мал, молодая мама невинно прокомментировала:
-- А что вы хотите, ведь мы женаты всего только три месяца.
***
Медсестра поманила пальцем одного из мужчин и радостно объявила:
-- Поздравляю! У вас сын.
-- Как?! -- возмутился его сосед. -- Он же был за мной!
