Одесситы
***
-- Простите, вы не подскажете, как пройти на Дерибасовскую?
-- Ах, молодой человек, вы, наверное, впервые в Одессе. На Дерибасовскую не ходят, на Дерибасовскую гуляют постепенно...
***
В Одессе к человеку приходит приезжий и спрашивает:
-- Простите, вы не знаете, как пройти на Дерибасовскую?
-- Я?! Я не знаю, как пройти на Дерибасовскую? Это я-то не знаю, где Дерибасовская? Да иди ты на...! Я не знаю, где Дерибасовская...
***
-- Извините, а вы не подскажете на что сесть, чтобы попасть на Дерибасовскую?
-- Сядьте на жопу, вы уже на ней.
***
Одессит говорит:
-- Конечно, Москва -- первый город. Но ведь и Одесса не второй!
***
-- Извините, Вы не подскажите как пройти на улицу Дерибасовскую?
Одессит ему и отвечает:
-- Слышь, мужик, ты б туда лучше не ходил -- настучат тебе там...
Ну, мужик, значит, и думает:
-- Как так, быть в Одессе, и не сходить на Дерибасовскую? Эх! Была -- не была -- пойду!
Только выходит на Дерибасовскую, а навстречу ему громила.
-- Попал, -- думает мужик, -- что делать? Пропадать так пропадать, первый начну, авось смыться успею.
И с разбегу как заедет громиле промеж ребер. Громила, загибаясь:
-- Говорили же мне, не ходи на Дерибасовскую!
***
Одесское кладбище. На надгробной плите эпитафия: «Ну что, жлобы из профсоюза, теперь вы поверили что я болел?».
***
-- Существует ли атомная бомба?
-- Нет. Если бы она была, ее можно было бы достать на одесском привозе.
***
Одесса. На перекрестке долго стоит очень пожилой человек, внимательно смотрит на светофор и не переходит дорогу на зеленый свет. Один приезжий не выдерживает и спрашивает одессита:
-- Отец, почему вы не переходите на ту сторону, ведь уже дважды загорался зеленый свет?
Старик резко поднял голову и, двигая указательным пальцем перед лицом собеседника, крикнул:
-- Я им не верю!
***
Мужик прощается с Одессой. Высунул голову в окошко вагона и любуется солнечным городом. Вдруг, откуда не возьмись, получает сильнейший удар по лицу. Оклемавшись, видит перед собой здоровенного детину.
-- Ты что это серьезно?
-- Да.
-- А то смотри мне, я шуток не люблю.
***
Одесского еврея спросили:
-- Скажите, каков состав населения в Одессе в процентах?
-- Десять процентов русских, десять -- украинцев, остальные восемьдесят -- местное население.
***
От одесского причала отчаливает пароход в Израиль. С берега раздается крик:
-- Мойша!
Мойша подошел к правому борту. Пароход накренился на правый борт и опрокинулся.
***
Доктор спрашивает одессита:
-- Что вас беспокоит?
-- Деньги и женщины. Их у меня нет, а здоровье, как у быка.
***
По Одессе едет мотоциклист. Его останавливает милиционер и спрашивает:
-- Вы почему без шлема?
Мотоциклист удивленно оглядывается назад:
-- Шлема, ты разве упал?
***
-- Софа, с кем ты там болтаешь больше часа? -- спрашивает муж, высовываясь из окна.
-- Это Роза Моисеевна, она так спешит, что не может даже на минутку зайти к нам!
***
Приходит поезд из Одессы в Москву. Выходит на перрон здоровенный мужик и кричит на весь вокзал:
-- Носильщики!!!
К нему подбегают сразу трое. Мужик опять кричит:
-- Носильщики!!!
К нему собираются носильщики со всего вокзала, подумав, что у него очень много вещей. Он окинул их взглядом и говорит:
-- Носильщики! Вам большой привет от одесских амбалов!
***
Ругаются две одесситки.
-- Ах, ты старая проститутка!
Вторая, очень оскорбленно:
-- Сара! Я тебя не понимаю, при чем здесь возраст!
***
-- Жора, куда ты идешь?
-- На остановку автобуса...
-- Что, куда-нибудь едешь?
-- Нет, жена попросила насобирать там пуговиц.
***
Абрам моется в бане, вдруг к нему подходит незнакомый мужчина и говорит:
-- Скажите, а вы тоже из Одессы?
-- Да, а как вы узнали?
-- Узнаю ажурную работу нашего раввина.
***
Мама биндюжника скончалась, и над ее могилой, которую еще не зарыли, просят сказать ее единственного сына. Тот взял горсть земли, бросил на гроб и сказал:
-- Мама!.. Хрен вы меня больше увидите, мама!
***
Ночью на станции Одесса останавливается пассажирский поезд. Открывается одно окошко:
-- Что это за станция?
-- Одесса.
-- А почему так долго стоим?
-- Паровоз меняют.
-- На что?
-- Как на что? На другой паровоз!
-- Тогда это не Одесса.
***
Сидит женщина на одесском вокзале, кладет ногу на ногу и говорит:
-- Ну наконец-то вы вместе.
***
-- Скажите, вы одессит?
-- А что, у вас что-то пропало?
***
На одном из перекрестков Одессы скопилось много народу.
-- Почему собралось столько людей? -- спрашивает прохожий, -- что случилось?
-- Ничего, но каждый хочет убедиться в этом лично.
***
Два друга поехали в Одессу в гости. Подходят к дому, куда их пригласили, и один стучит ногой в дверь.
-- Почему ты стучишь ногой? -- спрашивает другой.
-- Чтобы хозяева подумали, что у нас руки заняты подарками, иначе не откроют.
***
Приезжий спрашивает у одессита:
-- Так где же ваша Дерибасовская ?
--  Так  вам же еще ехать на троллейбусе семь остановок! -- отвечает одессит.
-- Что вы говорите?! -- возмущается приезжий, -- я ехал на троллейбусе и мне сказали что нужно выходить.
-- А вы когда ехали, сидели или стояли ?
***
Из одесского театра выходит похоронная процессия.
-- Скажите, кого хоронят? -- спрашивает молодая женщина прохожего.
-- Какого-то артиста, кажется, Янпольского.
-- О боже, неужели Янпольский умер!?
-- Наверное, если это, конечно, не репетиция!
***
Разговаривают два одессита:
-- Сема, ну у тебя и шея!
-- Леня, так я же жру!
-- Сеня, так надо ж мыть!
***
В одесском трамвае:
-- Вы на следующей выходите?
-- Да.
-- А впереди?
-- Тоже выходят!
-- Вы их спрашивали?
-- Да!!
-- И что они вам ответили?
-- ************************* твою мать!
-- Что, прямо так и сказали?
***
Объявление по одесскому городскому радио: «Всем евреям, улетающим сегодня рейсом Одесса-Тель-Авив, просьба явиться в справочное бюро аэровокзала, где им будет вручена медаль «За освобождение Одессы».
***
Летит над Черным морем ТУ-154, в нем в числе прочих пассажиров наличествуют два одессита, оба сильно нетрезвые. Самолет делает заход на Одессу, вдруг входит стюардесса и говорит:
-- Товарищи, наш самолет пролетает над Черным морем. Согласно заранее составленному плану у самолета загорелись все двигатели. По плану самолет должен начать падать, но над самой водой снова взлететь...
Ну, ясно, самолет падает в воду, и после взрыва на воде снова все спокойно. Вдруг из воды появляются два одессита, и один говорит:
-- Жора, не понял хохмочки -- они что, уже улетели?
***
Купил ответственный работник отрез на костюм. Пошел в одно ателье, в другое -- нигде не берутся шить. На такую, говорят, фигуру слишком мало материала. Поехал он в Одессу и ему в первом же ателье сшили костюм. Он удивляется:
-- Вот, а в Москве ходил, нигде не могли сшить костюм по фигуре.
-- Это вы в Москве фигура, а у нас -- ничто. Вот вам еще и кепочка.
***
Решили открыть в Одессе публичный дом для иностранных моряков. В горком пригласили тетю Песю с Молдаванки, известную в дореволюционной Одессе бандершу, и предлагают ей возглавить новое учреждение. Ей сулят всяческие блага.
-- Нет, -- говорит тетя Песя, -- знаю я ваши порядочки. Десять коек -- для горкома, двадцать -- для обкома, органам -- по потребности. Весной вы будете моих девочек дергать в колхоз на посевную, осенью -- на уборочную. А тетя Песя ложись и выполняй план?
***
В одесском порту, размахивая мегафоном, грузчик орет, что есть силы:
-- МАЙНА!!! М-А-А-ЙНА, МАТЬ ТВОЮ!!!!
Подходит маленький мальчик:
-- Дядя, зачем вы кричите, когда у вас мегафон есть?
Грузчик ( в мегафон )
Пошел на х**, мальчик! -- и, размахивая мегафоном, -- МАЙНА! МАТЬ ТВОЮ!
***
В одесском автобусе дама очень больших размеров начала двигаться, но застряла, дальше не пройти. Голос сзади:
-- Ну что же вы, проходите!
Она оглядывается -- кругом толпа.
-- Куда же мне идти?
-- Вы что, хотите, чтобы я вам еще и сказал, куда идти?
***
В Одессе открыли публичный дом для иностранных моряков. Дабы соблюсти приличие, его назвали НИИПС -- научно-исследовательский институт половых связей. Работа в институте шла отлично.
-- В чем секрет ваших успехов? -- спросил журналист директора института.
-- Это единственный НИИ в стране, где не занимаются онанизмом!
***
Богатый одессит приходит к директору московского мехового магазина и просит организовать ему норковую шубу для жены. Выясняется, что шуб нет.
-- Тогда я покупаю две норковых шубы -- одну своей жене, другую -- вашей.
Это сразу решает вопрос. Потом он приходит к администратору Большого театра и просит билет на вечерний спектакль. Билетов нет.
-- Тогда я прошу десять билетов -- один себе и девять вам!
Так он попадает в театр. Назавтра он отправляется в мавзолей. Но в этот день мавзолей оказался закрыт. Он подходит к одному из неподвижно стоящих часовых и накалывает ему на штык сотню. Часовой спрашивает:
-- Внутрь пройдете или вам вынести?
***
В одесский оперный театр приходит певица:
-- Скажите, где у вас тут диван, на котором голоса проверяют?
***
Одесский жлоб появился в порту. Он подходит к пришвартованному пароходу и, задрав голову, кричит:
-- Эй, капитан, тебе помощник нужен?
Капитан отрицательно мотает головой.
-- Может, тебе боцман нужен?
Капитан отрицательно мотает головой.
-- Может, тебе рабочий палубы нужен?
Капитан отрицательно мотает головой.
-- Твое счастье, падло, я б тебе наработал!
***
Одесса. Революция. Стук в дверь квартиры. Открывает женщина, на пороге два террориста.
-- Мы у вас в окне поставим пулемет.
-- Ставьте хоть пушку, но что скажут люди? У меня взрослая дочь, а из окна стреляют совершенно незнакомые мужчины!
***
В одесском порту у самого причала всплывает русалка с маленьким ребенком на руках и обращается к толпе любопытных:
-- А где здесь живет водолаз Жора?
***
Одесса. Два дома напротив. Утром на балконы своих квартир выходят две соседки:
-- Послушай, Соня, ты что, заболела? От тебя в два часа ночи ушел доктор!
-- Ай, если от тебя каждое утро уходит полковник, так что -- война!
***
Болеют муж и жена.
-- Дорогая, -- говорит муж, обращаясь к жене, -- когда один из нас умрет, я обязательно поеду в Одессу к маме!
***
Одессит встречает приятеля, державшегося за опухшую щеку.
-- Что с тобой, Миша?
-- Мне только что удалили два зуба.
-- Но ты сегодня утром сказал мне, что у тебя разболелся один зуб?!
-- У зубного не было сдачи...
***
Клиент пришел в одесский проектный кооператив.
-- Извините, товарищи, мне крайне необходима консультация специалиста по вопросам архитектуры. Посоветуйте: если я строю дом без фундамента, то чем лучше всего заменить крышу?
-- Пожалуй, лучше всего вашим же беретом. Только обязательно хвостиком вверх, чтобы сэкономить на громоотводе!
***
Война. В окопе лежат два одессита и мирно беседуют. Команда командира: «Впереееед, орлыыыыы!» Все бросаются в атаку. Одесситы продолжают лежать и мирно беседовать. Озверевший командир подбегает к окопу и истошно орет: «В чем дело?!» Один из одесситов: -- Командир, мы не орлы, мы -- Львы...
***
В Одессе тонет человек и кричит:
-- Help me, help me! (Помогите, помогите!)
На берегу стоит одессит и щелкает семечки. Подходит другой и спрашивает:
-- А что случилось?
-- Да вот, пока вся Одесса училась плавать, этот полиглот учил английский язык.
***
Построили корабль в одесском пароходстве. Но не успели его покрасить. До сдачи комиссии осталось два дня. Никто красить его не берется. Тут появляется мужичок:
-- Я покрашу корабль.
Приезжает комиссия. Корабль блестит -- белоснежно. Сели на катер, подъехали с другой стороны -- а он ржавый. Чего такое -- не поймут. К мужику, а он и говорит:
-- Внимательно читайте контракт: «Одесское пароходство, с одной стороны, и Иван Львович, с другой стороны, заключили контракт на покраску корабля...»
***
Турист в Одессе спрашивает:
-- Сколько в Одессе жителей?
-- Полтора миллиона.
-- А сколько живет евреев?
-- Вы же слышали! Полтора миллиона!
***
Командировочный в Одессе хочет починить часы. Долго ищет часовую мастерскую. Наконец, замечает висящие над входом большие часы. Заходит и обращается со своей просьбой. Ему отвечают:
-- Мы часы не ремонтируем.
-- А что же вы делаете?
-- Обрезание.
-- Почему же у вас над входом часы висят?
-- А что бы вы хотели, чтобы там висело?
***
Одессита после поездки в Париж друзья просят поделиться впечатлениями:
-- Ну как там в Париже, рассказывай.
-- Ну что вам сказать? Помните, у Жоры на кухне «Джоконда» висела?
-- Помним, конечно.
-- Так вот, теперь она в Лувре!
***
Из одесских трущоб. В связи с повышением цен на продукты одна соседка предложила другой:
-- Если вы согласитесь, чтобы я пожарила яичницу на вашем сале, я разрешу вам сварить ваше мясо в моем супе.
***
В одесском порту под опрокинутой лодкой укрылись двое биндюжников. Они без интереса смотрят, как швартуется иностранец. Вдруг по трапу сходит негр в белом смокинге, белых перчатках и белом цилиндре.
-- Гляди, Жора, дикарь!
***
Одессита знакомят с двумя восточными людьми.
-- Айвас, -- представляется один, -- по-русски -- Вася.
-- Акоп, -- говорит другой, -- по-русски, по-русски...
-- По-русски -- траншей, -- помогает одессит.
***
В Одессе. Жена готовит на кухне, а муж колет во дворе дрова. Вдруг раздается пушечный выстрел. Жена высовывается в окошко:
-- Абрам, почему стреляла пушка? Что, мясо привезли?
-- Да нет, это начальство из Москвы приехало.
Через несколько минут снова выстрел.
-- Абрам, что мясо привезли?
-- Я же сказал, начальство из Москвы приехало.
-- А что, первый раз не попали?
***
В одесском порту стоит пароход, на борту надпись: «На Израиль». Евреи идут на него сутки, вторые. На третьи сутки один пожилой еврей подошел и спрашивает матроса:
-- Он у вас что, безразмерный?
-- Нет, он у нас бездонный.
***
-- За что Брежнев получил последний орден?
-- За освобождение Одессы от евреев.
***
Одесский кооператив «Рабинович и Ко» задолжал киевскому кооперативу «Петренко и сын» сумасшедшую сумму в 724 рубля. Поставленный в некрасивое положение перед компаньонами, Петренко прибегает на Главпочтамт и царапает на двух бланках телеграмму: «ИЗЗА СРЫВА СРОКОВ ВОПРЕКИ ОБЯЗАТЕЛЬСТВАМ ВАШЕЙ СТОРОНОЙ НАШЕЙ СТОРОНЕ ПО ДОГОВОРАМ ПРИЛОЖЕНИЯМ ДОГОВОРАМ ДОПОЛНЕНИЯМ ДОГОВОРАМ СУММА ОГОВОРЕННАЯ ПУНКТАМИ...» и т.д., и т.д.
Телеграфист, вычитав текст, решает вмешаться:
-- Послушайте, деловые телеграммы так не пишут! Вы разоритесь на почтовых услугах, но своих денег не получите...
-- А как надо писать?..
Телеграфист отрывает поле от газеты и на этом клочке пишет: «ОДЕССА РАБИНОВИЧУ НУ?»
***
Одесса 2000 года. Разговор в очереди:
-- Посмотрите вон на того гражданина. По-моему, он еврей!
-- Не может быть! Все евреи давно уехали!
-- А мне кажется, еврей. Давайте спросим.
-- Товарищ, извиняюсь, вы случайно не еврей?!
-- Я?? Еврей?? Поц я, а не еврей!!
***
На одесском Привозе. Продает рыбу пожилая еврейка. Покупатель:
-- Кефаль?
-- Форель!
-- Свежая?
-- Живая!
-- А почему не шевелится?
-- Спит.
-- А пахнет почему?
-- Слушайте, молодой человек, вы, когда спите, за свои действия отвечаете?
