Охотники и рыболовы
***
-- Вчера я подстрелил двух гусей...
-- Они были дикие?
-- Они-то нет, а вот их хозяин!
***
Охотник садится в трамвай и кладет себе на колени ружье, направив его дулом на соседа.
-- Поосторожней, а то вдруг выстрелит!
-- Ну и что? Еще раз заряжу.
***
Муж вернулся с охоты. Жена:
-- Что это за цифры 17.25 на бумажке, привязанной к лапе твоего зайца?
-- Где? Ах это... Это я записал время, когда убил его.
***
Охотники беседуют:
-- Вот у меня нож -- поднесу к пальцу -- сразу кровь выступает!
-- Вот у меня ружье -- бьет на 20 верст!
-- А вот у меня собака -- чудо! Нальешь в блюдце молока и воды, так она молоко выпьет, а воду оставит!
***
Муж, возвращающийся домой с охоты, звонит жене с вокзала:
-- Мэри, это я. Еду домой.
-- Как охота, милый?
-- Все нормально, месяц не будем покупать мясо.
-- Ты убил лося?
-- Нет, пропил зарплату.
***
-- У меня была легавая, которая стоила десять миллионов.
-- Вы что, охотник?
-- Да нет, просто прибрехнуть люблю.
***
-- В прошлом году мне посчастливилось двумя выстрелами убить девять куропаток!
-- А вы, наверное, в яйца стреляли? Угадал?
***
-- Почему ты не стреляешь в этого зайца?
-- Ты разве не видишь, как он бежит?! Может, еще бешеный, ну его к черту!
***
После выстрела по дичи охотник просит напарника:
-- Сходи, посмотри, что за зверя я уложил
Тот возвращается:
-- Судя по паспорту, его зовут Джонсон.
***
-- Я была на охоте, -- говорит с гордостью Сюзанн подругам.
-- Ну и кого же ты там убила? -- спрашивают они.
-- Увы! Я вернулась несолоно хлебавши. Правда, подстрелила одного загонщика, но он не в счет.
***
Заядлый охотник в дверях кабачка столкнулся с местным врачом:
-- Знаете, доктор, что я сегодня подстрелил?
-- Да, знаю, я его уже перевязал.
***
Два приятеля охотились. Вдруг один из них увидел плывущую утку и вскинул ружье.
-- Ну, это неспортивно, -- остановил его товарищ. -- Настоящий охотник-спортсмен никогда не стреляет по плывущей птице.
-- И верно. Лучше я подожду, когда она остановится.
***
Охотник убил большого оленя. На выстрел поспешил лесник и потребовал лицензию. Охотник ответил, что лицензии у него нет, поэтому лесник решил доставить его вместе с убитым оленем в город. И когда совместными усилиями 200-килограммовый олень был вытащен на дорогу, охотник вдруг воскликнул:
-- Фу-ты, черт, я совсем забыл, у меня же есть такая лицензия, вот она!
***
Приходит муж домой с охоты, уставший и злой.
-- Жена! Ты знаешь, какое коварное животное лиса?
-- Нет. А почему ты так думаешь?
-- Да вот иду я по лесу, вдруг вижу -- лиса бежит. Я заряжаю ружье, прицеливаюсь, стреляю -- лиса падает. Дай, думаю, пойду, заберу лису, подхожу я к ней, глядь -- а это собака!
***
Приходит охотник домой с охоты.
-- Что это от тебя такой запах?
-- Да понимаешь, пошел на медведя, а Тузика оставил дома. Пусть, думаю, дома побегает. Смотрю -- берлога. Взял дрын, давай там шуровать. Когда слышу, кто-то мне сзади лапы на плечи положил. Поворачиваюсь. Ну вижу, что Тузик, а перестать какать не могу!
***
Будучи проездом в одной из областей, некий министр был приглашен на охоту на зайцев. По окончании он единогласно был провозглашен королем стрелков. Министр один застрелил тридцать зайцев.
-- Да, это великолепный результат, -- скромно заметил он, -- особенно, если учесть, что у меня было только десять патронов.
***
Сидят три охотника на привале, травят байки. Первый:
-- Иду это я вчера мимо кустов, а там: «Нерм-хру-шу-жо-зю»... Бах туда навскидку. Лиса!
-- Это еще чего, вот я... Иду, значит, вчера мимо кустов, а там: «Hям-тpям-pм-хpу-шу-жо-зю-лю....»
Бах туда навскидку... Кабан!
-- Это все фигня, вот я... Иду вчера мимо кустов, а там: «Hям-ням-ням-хpу-бжи-зю-фpю-злю-фля-ням-ням-ням-ням-хpу-бжи-зю-фpю-злю-фля-ням-тpям-еpм-хpу-шу-зю»: О чем это я?
***
Один охотник другому:
-- Я попадаю в зайца с расстояния 100 шагов.
-- Интересно, где ты найдешь таких зайцев, которые ждут, пока ты отмеришь сто шагов?
***
-- Представляешь, вчера, отправляясь на охоту, я забыл взять с собой ружье.
-- Это неприятно. И когда ты об этом вспомнил?
-- К сожалению, только тогда, когда принес жене зайца.
***
Женщина объясняет по телефону своей подруге:
-- Ты знаешь, милочка, Гарри в этот раз очень повезло на охоте. Его не подстрелили.
***
Два сумасшедших пошли на охоту. Первый подстрелил утку, и она упала к его ногам. Ему вдруг стало ее очень жаль.
-- Ты не виноват, -- утешает другой, -- если бы ты ее не убил, она все равно разбилась бы при падении.
***
Разговаривают два охотника:
-- Представляешь, вчера я набрел на парочку прекрасных фазанов, у меня сердце затрепетало, когда я их увидел!
-- И ты их добыл?
-- Нет, нескольких рублей не хватило.
***
Два охотника наткнулись на свежие следы барса.
-- Иди посмотри, куда он пошел.
-- А ты?
-- А я пойду в противоположную сторону, посмотрю, откуда он вышел.
***
Разговаривают охотники:
-- Влез я, знаете, на сук, а волки подо мной так и прыгают, так прыгают. И вдруг сук -- тррах! Я, знаете, прямо на волков...
-- И что же?
-- Что? Ну, конечно, разорвали в клочья.
***
Охотник с весьма живым воображением рассказывает, как неделю тому назад он одним выстрелом убил двух куропаток и зайца.
-- Я выстрелил только в одну куропатку, -- рассказывает он, -- но, падая, она схватила когтями вторую и свалилась вместе с ней на землю.
-- А как же с зайцем?
-- О, с зайцем было по-другому. От выстрела меня так шибануло прикладом в плечо, что я полетел спиной на землю и придавил зайца, который пробегал сзади меня.
***
На собрании охотников был задан вопрос представителю общества охраны природы:
-- Что делать охотнику, если одно животное, внесенное в Красную книгу, собирается съесть другое животное, тоже внесенное в Красную книгу?
***
Опытный охотник делится опытом с начинающим:
-- Запомни, лучше всего охотиться с собаками: сколько бы ты ни ходил, ни блуждал, а домой они дорогу всегда найдут, как проголодаются. Но уж тогда поводка из рук не выпускай!
***
-- Однажды на охоте в Африке я с расстояния 500 метров первым выстрелом свалил слона!
-- Это что! Вот недавно на Северном море я голыми руками задушил белого медведя!
-- Да, к вопросу о морях: ты слышал о Мертвом море?
-- Ну, разумеется.
-- Так вот, это мы с братом его убили!..
***
Встречаются три охотника. Один говорит:
-- Идешь вокруг озера, видишь утка летит, ты ее бац из ружья -- вот это охота.
-- Идешь по лесу, видишь заяц бежит -- ты его бац -- вот это охота.
-- Идешь по улице, видишь идет женщина симпатичная. Тебе охота, ей охота -- вот это охота.
***
-- Зачем ты в грозу идешь на охоту?
-- Может, мне повезет и молнией убьет зайца!
***
-- И тогда я бросился на волка и одним ударом ножа отсек ему хвост! -- говорит охотник.
-- А почему не голову?
-- Это кто-то уже сделал до меня.
***
Корреспондент задает вопрос охотнику-любителю:
-- И давно вы охотитесь на слонов?
-- Нет, недавно. Я приехал сюда охотиться за бабочками, но потерял очки ...
***
Муж возвращается с охоты без дичи. Жена:
-- Где дичь?
-- В лесу, где ж ей быть?
На следующий день муж приходит с работы:
-- А где ужин?
-- В ресторане, где ж ему быть?
4330.Встречаются два охотника. Один говорит:
-- Везет же тебе, опять с медведем! Как ты их подстреливаешь?
-- Очень просто: иду по лесу, вижу -- нору. Я в нее -- «А-а!», оттуда -- «У-у!». Стреляю, забегаю, медведь готовый лежит.
На следующий день снова встречаются, удачливый весь в бинтах.
-- Что случилось?
-- Да шел по лесу, смотрю нора. Я туда -- «А-а», оттуда -- «У-у!». Стреляю, забегаю, а навстречу поезд...
***
Охотник рассказывает гостям:
-- Самый опасный зверь -- гризли. От этого медведя нет спасения. Если вы бежите, то он побежит за вами еще быстрее. Если вы броситесь в воду, он тоже поплывет...
-- А если спрятаться?
-- Он тоже спрячется...
***
Один рыбак делится опытом с другим, как избавиться от комаров во время рыбалки:
-- Хорошенько натритесь добрым вином и затем посыпьте себя мелким песком. Комары сядут, напьются вина и начнут бросать камни друг в друга.
***
Один рыбак говорит другому:
-- Я поймал лосося на 72 килограмма.
-- Это что! А я поймал бронзовый канделябр на 4 свечи, а свечи горели.
-- Послушай, а если я сброшу 40 килограммов, ты потушишь свечи?
***
Два рыбака провели день на берегу реки. Под вечер один говорит другому:
-- Есть одна вещь, в которую я никогда не поверю.
-- Какая?
-- Ложь, что есть целые народы, которые живут одним рыболовством.
***
Мужик на рыбалку пошел, сел, налил стопку, поставил рядом с собой и рыбачит. Час сидел, замучался ждать. Вдруг -- клюет. Ну он подсек, достает, а с крючка маленький карасик сорвался и прямо в стакан. Мужик карася выбросил, тяпнул и дальше сидит. Вдруг к нему рыба повалила, да все крупные. Мужик наловил, сколько надо, собрался и ушел. В пруде две рыбы базарят:
-- А карась, падла, говорит: «Наливааают, а потом отпускаааают».
***
Два приятеля были на рыбалке. Одному повезло: он вытащил крупного леща, который неистово дергался и никак не давался в руки.
-- Послушай, как мне его прикончить? -- спросил удачливый рыболов.
-- А ты его утопи!
***
Жена:
-- Какой у тебя вчера был улов?
-- Шесть лещей.
-- Значит, нас обсчитали. Из магазина пришел счет на восемь.
***
Вернувшись с рыбалки, муж спрашивает:
-- Кот дома?
-- Заходи, не бойся, я ему в магазине кильки купила...
***
Разговор двух подруг.
-- Никогда больше не пойду с мужем ловить рыбу! Сначала я, оказывается, громко говорила, затем нацепила неправильную наживку, потом слишком рано подсекла. А кончилось все совсем скверно: я наловила рыбы больше, чем он...
***
У входа в гарнизонную фотографию висит такое объявление: «Пойманную офицерами и прапорщиками в воскресенье рыбу увеличиваем до любого размера».
***
Два браконьера:
-- Вчера поймал огромного осетра. Закинул его на спину и иду домой.
-- Ну?
-- А тут из-за кустов -- инспектор рыбнадзора!
-- Ну?!
-- А я осетра со спины -- и в карман!
***
Сидят 3 рыбака на берегу. Рыбу удят. У двоих ничего не ловится, а у одного -- отличная рыба идет. Ну и пристали те двое:
-- На что ловишь дядя, на мотыля или червячка?
-- На таблетки от триппера!
Побежали эти двое в аптеку, вбегают:
-- Нам таблетки от триппера!
-- Что, поймали?
-- Нет еще, но такое место знаем!
***
Идут рыбаки к озеру. По дороге встречают старого деда.
-- А что, старый дед, есть рыба в озере-то!
-- Да куда ж ей деться!
Просидели целый день у озера -- ничего не поймали. Возвращаются -- тот же дед.
-- Что ж ты наврал, дед! Нету в озере рыбы!
-- Да где ж ей взяться!
***
На берегу реки сидит рыбак и ловит рыбу. К нему подходит местный житель и говорит:
-- Простите, я здесь вас часто вижу...
-- Да, я езжу сюда уже пять лет.
-- Но разве вы не знаете, что здесь нет никакой рыбы?
-- Ну, года два назад у меня начали появляться подозрения...
***
На рыбалке.
-- Что ты там с этим червяком возишься? Он же у тебя сдох!
-- Вовсе и не сдох, а потерял сознание. Сейчас сделаю ему искусственное дыхание, приведу в чувство и пусть снова рыбу ловит. Нечего придуриваться!
***
Рано утром на берегу речки мужик ловит рыбу. Тут подходит другой мужик
-- Как сегодня вода?
-- Изумительная, рыба вообще не хочет из нее вылезать.
***
-- Подсудимый, вы признаете себя виновным в том, что ловили рыбу без разрешения и поймали восемнадцать штук?
-- Да, признаю. Но у меня есть просьба, гражданин судья. Не могли бы вы дать мне несколько экземпляров протокола, чтобы я мог показать его своим приятелям?
***
-- Что-нибудь поймали? -- интересуется прохожий у рыбака.
-- Да, -- мрачно отвечает рыбак. -- Поймал одного и бросил в реку.
-- Наверное, маленький был.
-- Да, ростом примерно с вас и такой же назойливый.
***
-- У вас повышенное давление, -- говорит врач пациенту-рыбаку.
-- Это последствия рыбалки...
-- Рыбалка, напротив, успокаивает...
-- Согласен с вами, доктор. Но я ловлю рыбу в запрещенном месте.
***
Прохожий остановился на берегу реки и добрых полчаса смотрел, как паренек, не шевелясь, сидел с удочкой. Наконец, прохожий не выдержал и спросил:
-- Послушай, рыбак, много поймал?
-- Вот как поймаю эту и еще одну, будет две.
***
Ловит мужик рыбу в неположенном месте. Подходит милиционер и говорит:
-- Плати сто рублей.
-- Тогда подождите, на такую сумму я еще не наловил...
***
-- Ты на что рыбу ловишь?
-- На самца-червяка.
-- А как ты определяешь?
-- А очень просто. Протаскиваю червяка сквозь зубы, если яйца застревают -- значит самец.
***
-- Как сегодня ловится рыбка?
-- Да вот сижу целый день -- и ни одной не поймал.
-- А вы попробуйте надеть на крючок какую-нибудь наживку!
***
Один горожанин приехал в деревню на отдых и утром пошел на рыбную ловлю. Подошел к маленькому озеру и спрашивает встречного:
-- Скажите пожалуйста, в этом озере можно ловить рыбу?
-- Конечно.
-- Значит, если я что-то поймаю, это не будет вредительством?
-- Да нет, это будет чудом...
***
Один рыбак рассказывает другому:
-- Мне вчера такой сон приснился! Будто сижу я в лодке, а рядом красивая, совершенно голая девушка.
-- Ну, а дальше то что?
-- А дальше я забросил удочку и поймал во-о-от такую рыбину!
***
-- Соседка, я вижу, в последнее время ваш муж заметно похудел. Он не болеет?
-- Нет, просто он каждый день ходит на рыбалку.
-- И оттого худеет?
-- Конечно. Ведь он питается только той рыбой, которую поймает.
***
-- Как рыбалка?
-- Прекрасно. Поймал вот такую щуку, килограммов на пять, а может и на семь.
-- И что, засолили на зиму?
-- Нет, отпустил в реку. Все равно не поверят...
***
Пришел мужик на рыбалку, разложил все как надо, приготовил все причиндалы. Сидит час, два -- не клюет. Даже признаков рыбы никаких. Что, думает за фигня такая! Еще час сидит. Никого. Вдруг у берега тихий плеск, и на берег медленно выползает огромный такой, ленивый, жирный сом. Мужик офигевает. Сом лег пузом кверху, на солнце греется, потом оглядел его не торопясь и расслабленно так говорит:
-- Мужик: ты знаешь... клева не будет, мужик!
Мужик, ошалело:
-- А почему?
-- Эээ, мужик, опоздал ты -- клево было вчера!!!
***
-- Дядя, а рыба клюет?
-- Нет, она только намекает.
-- Как это?
-- А вот так. Поплавок водит, водит, а потом морду из воды высунет и говорит: «Извините, что побеспокоила».
***
Жена собирает мужа на рыбалку:
-- Котик, принеси большую форель. Если форели в магазине не будет, покупай карпа.
***
Сидит мужик в камышах, рыбу ловит. Предрассветный туман, над озером мгла. Вдруг где-то вдалеке истошный крик:
-- Аааааа...
Насторожился, прислушался, ловит дальше. Через какое-то время уже ближе:
-- Аааааааа...
Поежился, подтянул к себе весло, сидит, озирается, о крючке забыл. Еще через минуту, совсем рядом:
-- Аааааааааа...
Вскочил, перекрестился, схватил весло, размахнулся. Камыши раздвигаются, оттуда вываливает кто-то страшный, морда распухшая, в крови. Мужик его ка-а-ак шандарахнет веслом по морде! Незнакомец (убегая в камыши):
-- Аааааааааааааааа...
***
Мужик рыбу ловит. Видит -- поплавок стал подрагивать. «Рано подсекать, пусть заглотит», -- думает мужик. Поплавок стал еще сильнее колебаться. «Рано, пусть наверняка заглотит», -- думает мужик. Поплавок скрылся под воду, удочка -- дугой. Мужик азартно подсекает и тащит удочку на себя. Червяк из воды вылетает и орет:
-- Мужик, ты что, обалдел? Меня чуть рыбы не съели!!!
***
Сидит рыбак на берегу. Всплывает карась, и спрашивает:
-- Ты чего сидишь?
-- Клева жду.
Карась держится за голову и говорит:
-- Клева сегодня не будет, клева было вчера.
***
Собрался как-то зимой один мужик на рыбалку. Пришел, начинает лед долбить, вдруг какой-то голос и говорит:
-- Здесь рыбы нет!
Мужик не понял, пошел в другое место, начинает долбить, снова голос:
-- Здесь рыбы нет!
Мужик переходит, а ему снова:
-- Здесь рыбы нет!!!
-- Да кто ты такой???
-- Директор катка!
***
Два рыбака много дней подряд выплывают на лодке, но никак не могут найти рыбное место. И вот однажды им повезло. Когда они вернулись на берег и сдали лодку, один из них спрашивает другого:
-- Ты запомнил то место, где мы сегодня ловили?
-- За кого ты меня принимаешь?! Я нарисовал крестик на дне лодки.
-- Дурак!!! Нам завтра могут выдать другую лодку!!!
***
-- Твои сети опять ничего не вытащили?
-- Вытащить-то вытащили, но не станем же мы есть водолаза!
***
Два рыбака рассказывают:
-- Я такую рыбу поймал, что она даже не хватило шкалы весов, чтобы ее взвесить
-- А я такую, что одна ее фотография весила 2 кг.
***
Рыболов хвастается перед приятелями:
-- В прошлое воскресенье поймал щуку -- вот как моя рука!
-- Брось заливать! Таких волосатых щук не бывает!
***
Один приятель приглашает другого на рыбалку.
-- Да ты что, -- отмахивается тот, -- я совсем не умею рыбу ловить.
-- Да что тут уметь, разливай и пей.
***
В ресторане за столиком беседуют два приятеля:
-- Понимаешь, -- рассказывает один, -- недавно сижу я на берегу речушки и, представляешь, прямо на меня плывет осетрина.
Официант, стоявший рядом, вдруг не выдержал:
-- Скажите, пожалуйста, и большая была порция?
***
Пробираясь сквозь заросли к любимому месту на реке, приятели философствуют:
-- Что такое счастье настоящего рыбака?
-- Это когда свалишься случайно без удочки в реку, а вынырнешь с рыбой в руках.
-- А несчастье?
-- Это когда выныривает одна рыба:
***
Двое рыбачат. Один говорит:
-- У тебя нет с собой запасного поплавка?
-- Зачем тебе?
-- Да мой все время тонет.
***
Жена говорит мужу:
-- Тебе звонил приятель.
-- Что он хотел?
-- Просил передать, что рыбалка отменена, бар закрыт на переучет.
***
Рано утром на берегу речки мужик ловит рыбу. Тут подходит другой мужик и начинает пялиться на того, который ловит. Час пялится, второй, третий... Ближе к вечеру, который ловил спрашивает у другого:
-- А ты чего все сидишь, а рыбу не ловишь?
-- А у меня терпения не хватает.
***
Кончились у мужика черви. Что делать? Нашел щепку и на ней написал: «Красный червяк». Только забросил удочку, тут же поклевка. Мужик напрягается, тащит, смотрит, а это бревно, а на нем надпись: «Офигенный лещ».
***
Рыбаки на Москве -- реке появились. Спрашиваю:
-- Что, ловится ?
-- А то как же! Маленькую выпускаем, а большую в спичечный коробок складываем.
***
-- Я вчера поймал во-о-от такую щуку! -- хвалится перед соседом Кондрат.
-- Вполне возможно, -- согласился собеседник. -- Я позавчера выловил леща на два кило больше.
-- А ты что, взвешивал его что ли?
-- Не я взвешивал, а продавец. Большую рыбину я себе взял, а поменьше тебе оставил.
***
Рыбак, собираясь на реку, говорит жене:
-- Сердце мое, ты, надеюсь, не забыла положить мне в сумку сковородку и масло? Хочу себе на обед поджарить несколько рыбин из улова.
-- А как же, милый. Кроме того, ты найдешь в сумке и банку сардин.
***
Рыбак достал из банки червяка, а тот и говорит:
-- Мужик, ты очень резко не подсекай, а то уши закладывает.
