Пьяницы
***
Иду домой, смотрю -- асфальт подымается. Так стоя и заснул.
***
Когда человек выпьет, то он становится совсем другим человеком. Но и этот другой тоже хочет выпить.
***
В магазине:
-- Мужик! Водка теплая или холодная?
-- Приятная.
***
-- У вас водочка свежая-с?
-- Да-с.
-- А то давеча купил пару бутылочек, откушал. Стошнило-с...
***
-- А почему вы водку пьете?
-- Потому что жидкая она. Была бы твердая, я бы ее грыз.
***
-- Вы часто пьете?
-- Ежедневно. Но бывают и запои.
***
Просыпается мужик утром с бодуна, голова трещит... Заходит в ванную, смотрит на себя в зеркало:
-- Ну?! Ну?! Ну-у-у???
Жена из кухни:
-- Коля, иди завтракать!
-- О! КОЛЯ!!!
***
После дикой попойки просыпаются двое. Один из них со стонами сползает с кровати и говорит:
-- Слышь, Серёга, а что вчера было-то? Я ни хрена не помню!
-- Счастливчик! -- отвечает Серёга мрачно.
***
Три степени опьянения:
1. Вынул, спрятал, забыл застегнуть.
2. Вынул, забыл спрятать.
3. Забыл вынуть.
***
Другие степени опьянения:
1. Пьет с отцом: «Что-то рожа мне твоя знакома...»
2. В такси на вопрос «Куда ехать?» ответ «Не твое собачье дело».
3. Пьет с женой: «Ну, еще по одной пропустим и пошли по бабам».
4. Звонит жене вечером: «У нас сегодня совещание, если поздно закончится, то я у нее и переночую».
5. В ресторане: «Официант! Принесите дверь, я выйду».
6. Асфальт вдруг подпрыгивает и больно-больно бьет по лицу.
7. На вопрос таксиста «Куда везти» отвечаешь: «Как куда? Домой!»
***
Три градации возраста:
Всю ночь пил-гулял, утром как-будто всю ночь спал!
Всю ночь пил-гулял, утром как-будто всю ночь пил-гулял!
Всю ночь спал, утром как-будто всю ночь пил-гулял!
***
Кто как напивается:
Плотник -- в доску.
Стекольщик -- вдребезги, до остекленения.
Извозчик -- в дугу.
Сапожник -- в стельку.
Портной -- в лоскуты.
Пожарный -- в дым, в дымину.
Голубой и проктолог -- в жопу.
Гробовщик -- вусмерть.
Скотник -- до поросячьего визга.
Охотник -- в дупель.
Шофер -- в баранку.
Железнодорожник -- в дрезину.
Футболист -- в аут.
Ассенизатор -- в говно.
Повар -- в сосиску.
Шахматист -- в пешку.
Бондарь -- в бочку.
Лесник -- в шишку.
Конюх -- в уздечку.
Музыкант -- в дудку.
Электронщик, электрик -- в отключку.
Математик -- в ноль.
Поп -- в рясу, до положения риз.
Физкультурник -- в лежку.
Девушки из мединститута -- до потери пульса.
Физики и девушки из Политехнического -- до потери сопротивления.
Химики -- до выпадения в осадок.
Писатель -- до ручки.
Журналист -- до точки.
Франт, щеголь -- в лоск.
***
Из норы выползает вдребезги пьяный уж.
-- Гав! Не-а... Мяу! Не-а... Кукареку! Не-а... Шш! О, бля буду, шш!
***
Жук, ну очень пьяный, выползает из кабака. Расставляет лапы, с трудом распрямляет крылья:
-- Аааажжжжжжжжжжжж....
-- Ааааааааажжжжжжжжжжжж.....
-- АААААААААААААААЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖ, черт, опять домой пешком!
***
Громко и гневно:
-- Что? Водку? Стаканами? В такую жару? Нет!!!!
Потом спокойным голосом:
-- Не откажусь!
***
Поздно ночью два пьяных приятеля вваливаются в дом одного из них.
-- Это мой дом. Вот холл, вот тут столовая, а это спальня. Видишь кровать? Это моя кровать. А женщина, что в кровати, это моя жена. А рядом с ней это я лежу.
***
Пришел домой пьяный мужик. В кармане у него оставалось три рубля. Наутро захотелось опохмелиться. Он -- в карман, а денег нет. Берет гуся и на базар. Приходит выпивший, а жена спрашивает:
-- Ты не видел нашего гуся?
-- Улетел в теплые края, -- отвечает мужик, -- а если будешь шарить по карманам, то и козел в горы уйдет.
***
Сидит в желудке Салат. Вдруг сверху что-то падает.
-- Ты кто?
-- Водка.
-- За что пили?
-- За Ивана Ивановича.
Опять сидит. Опять падает.
-- За что пили?
-- За Ивана Ивановича.
И так несколько раз. Наконец салат не выдерживает:
-- Пойду, посмотрю, что это за человек такой, Иван Иванович.
***
Пьяный муж приходит домой, заходит в подъезд, стучится в какую-то дверь.
-- Кто там?
-- Маша, это я!
-- Я не Маша...
-- Ну, Клава!
-- Я не Клава...
-- Слушай, жена, как тебя там, может еще в города поиграем?!
***
Двое пьяниц медленно продвигаются вдоль улицы: один ползет, а другой еще идет, держась за забор.
-- Ты меня уважаешь? -- спрашивает идущий.
-- Я горжусь тобой! -- отвечает ползущий.
***
Пьяный перед портретом Карла Маркса удивленно трогает себя за лицо:
-- Надо же! Кажется, только утром брился!
***
Все пьющие делятся на четыре категории: выносливые, положительные, застенчивые и малопьющие.
Выносливые -- выпьют, а потом их выносят.
Положительные -- как выпьют, можно положить, и будут лежать, с места не сдвинутся.
Застенчивые -- выпьют и за стены начинают держаться.
Малопьющие -- пьют и пьют, и все им мало...
***
Утро, магазин. Мужик с бодуна обращается к продавщице:
-- Дайте мне это, только не называйте, -- и показывает в сторону прилавка.
-- Папиросы? -- спрашивает та.
-- Нет.
-- Хлеб?
-- Нет.
-- Водка?
-- Вя-я-ааа! (Тошнит на прилавок). Я же просил -- не называйте.
***
Стоят три мужика в очереди за бутылкой и разговаривают:
-- Водка мало что по талонам так еще и червонец стоит.
-- Да, вот раньше на десятку гульнуть можно было, за пятерку бутылку и закусь возьмешь, за трешку бабу трахнешь, за рубль тебя таксист в любой конец города отвезет и еще на похмелку остается.
-- Вот тут то мы коммунизм и просрали.
***
8 часов утра. Звонок в городскую справочную.
-- Алло! Скажите, когда открывается винно-водочный отдел гастронома №13?
Оператор молниеносно пролистывает справочник:
-- В 14 часов.
-- Спасибо...
10 часов утра. Звонок в городскую справочную:
-- Алло! С-скажите, п-пожалста, во сколько открывается в-винно-водочный отдел в г-... в г-... в гастрономе №13?
Молниеносно пролистывается справочник:
-- В 14 часов.
-- С-спасибо.
12 часов пополудни. Звонок в городскую справочную.
-- А-аве, [язык совсем заплетается] С-скажите, к-когда... Ик!!! мммагазин н-номер...
Оператор не выдерживает:
-- Извините, гражданин! Я вам уже третий раз объясняю -- в 14 часов. И вообще, когда откроется, тогда и зайдете!
-- Да м-мне б выйти...
***
Идет пьяный по художественной галерее и останавливается возле картины «Последний день Помпеи». Стоит, приглядывается и изрекает:
-- Смотри, все попадало, блин.
***
-- Папа, тут одеколон стоял. Ты не видел?
-- Hу дык... кхм!
***
Две головы Змея Горыныча просыпаются и говорят:
-- Давай, пока третья спит, набухаемся.
Третья просыпается и говорит:
-- Ага, как бухать -- так вы вдвоем, а как блевать, так вместе.
***
-- Пап, а где пиво растет?
-- Пиво, сынок, не растет, пиво сынок добывают!!!
***
Лектор закончил свой доклад в рабочем коллективе.
-- У кого будут вопросы?
-- У вас там стакан на трибуне не освободился?
***
-- Мужчина, -- говорит бабка, сидящая возле подъезда, -- я вас давно приметила. Вы, как мимо идете, всегда останавливаетесь, и смотрите, будто вспоминаете что-то... Наверное, молодость здесь прошла?
-- Причем здесь молодость? А то, что в этом доме винный магазин был, разве забудешь?
***
-- Спиритизмом не интересуетесь?
-- Нет, пью только сухое и пиво.
***
Алкаш приходит в галантерейный отдел, говорит:
-- У вас такой одеколон есть? -- и дышит на продавщицу.
-- Нет, есть только такой, -- говорит продавщица и дышит на алкаша.
-- Не-е, этот слишком дорогой...
***
-- Выпьете что-нибудь?
-- Нет, спасибо, не хочу.
-- Может быть чаю?
-- Я не пью чай.
-- Кофе?
-- Я не пью кофе.
-- Виски с содовой?
-- Я не пью содовой.
***
-- А ты?
-- А я ему и говорю, не пей, говорю, козленочком станешь...
-- А он?
-- А он, нет, говорит, все равно выпью...
-- А ты?
-- А я ему опять говорю, не пей, козленочком будешь...
-- А он?
-- А что он, он выпил -- козел...
***
Пьют двое мужиков. Один спрашивает:
-- Сколько тебе наливать?
-- Ты что, краев стакана не видишь?
***
Жена посылает мужа, алкоголика, в магазин. Заходит он в магазин, подходит к продавщице, и говорит:
-- Дайте мне, пожалуйста, 0.5 белого и литр черного!
***
Пьяный садится в автобусе около старушки.
-- Вы знаете, -- говорит старушка, -- ведь вы попадете прямо в ад, молодой человек.
Пьяница вскочил и закричал водителю:
-- Остановитесь и выпустите меня, я сел не в тот автобус.
***
Общаются два изрядно подвыпивших мужика. Один жалуется другому на то, что когда он выпьет, его жена домой не пускает. Второй:
-- А ты делай, как я. Как только дверь открывается, я ей набрасываю пиджак на голову. Пока она не видит, в каком я состоянии, успеваю проскочить.
-- Неплохая мысль, попробую.
Спустя еще две бутылки отправились по домам. Тот, что решил попробовать, подходит к двери. Постучал. Дверь открылась. Быстро снимает пиджак и бросает, но не попадает. Недолго думая, снимает рубашку и мечет в дверь. Опять не попал.
-- Черт!!!
Делать нечего, снял штаны и бросил в дверь. Дверь закрылась, троллейбус уехал.
***
Пришла женщина в гости к своей подруге, видит -- живет та замечательно -- в доме все есть, и спрашивает: откуда мол...
-- Да муж 500 получает, я -- 500, вот и...
-- Странно. И у меня муж -- 500, я -- 500, еще на 300 бутылок сдаем, а в доме -- шаром покати...
***
Пригласили одного мужика в гости. Стал он собираться, пока собрался, пока бутылку купил, конфеты... В общем, опоздал. Приходит, а гости в один голос:
-- Опоздал! Штраф ему, штраф!
Мужик одну штрафную на голодный желудок, вторую... Окосел конкретно. Возвращается домой и переходит дорогу в неположенном месте. Останавливает его милиционер и говорит:
-- Товарищ, с вас штраф.
Мужик, тяжело вздыхая:
-- Ну что ж, наливай!
***
Строители сидят на стройке, подходит бригадир, спрашивает:
-- Ну как?
-- Плохо, но работать еще нельзя...
-- Ну ладно, нельзя так нельзя.
Отошел. Через час снова подходит:
-- Ну как? -- спрашивает.
-- Совсем хорошо, но работать уже нельзя...
***
Жена:
-- Как ты можешь пить эту гадость?
-- Вот-вот. А ты говоришь, что я приятно провожу время.
***
На проезжей части улицы лежит пьяный. К нему подходит милиционер.
-- Гражданин, вставайте!
-- А где я нахожусь?
-- У Нарвских ворот.
-- Слушай, сделай доброе дело, закрой их, дует!
***
Пьяный мужчина идет по улице. Поскальзывается, падает, ощупывает мягкое место и с ужасом шепчет:
-- Разбил, расколол, пополам!
***
Муж возвратился домой и говорит жене:
-- Угадай, что у меня в правом кармане на букву «п»?
-- Получка!!!
-- Не угадала, пол-литра. А что у меня в левом кармане на букву «ы»?
-- ???
-- Ыщё одна бутылка!
***
Пьяный мужик подходит к сыну:
-- Ты на меня обижаешься?
Молчание. Мужик снова задаёт тот же вопрос. Опять молчание.
-- Последний раз спрашиваю. Ты на меня обижаешься? А то щас как врежу!
***
-- Почему ты не работаешь? -- спрашивает каменщик у помощника.
-- Да после вчерашнего руки трясутся.
-- Тогда песок просеивай!
***
Приходит домой муж, пьяный в стельку. Стоит возле двери, покачивается. А жена ну его ругать, упрекать да выговаривать. Муж -- ни слова, с трудом, молча дошел до стола, сел. А жена ему: и проклятый, и окаянный, и дурак, и осел: В ответ -- ни слова, лишь взгляд, туманный, безразличный. И вдруг медленно протягивает руку жене:
-- На, скрути фигу сама:
***
Муж, поздно возвратившийся домой, оправдывается перед женой:
-- Понимаешь, дорогая, у нас в клубе сегодня проходил конкурс «Кто больше всех выпьет пива».
-- Интересно! -- перебивает жена. -- А кто занял второе место?
***
Из приказа:
-- Объявить лаборанту Сидорову строгий выговор за использование спирта по прямому назначению...
***
Мужик возвращается домой в 2 часа ночи пьяный в пассатижи. Жена:
-- Ты чего так долго домой шел? Что, дорога длинная?
-- Нет, улицы широкие!
***
Алкаш заходит в магазин, смотрит на бутылку а продавцу ничего сказать не в состоянии только «ЭЭЭЭЭЭЭЭ» получается, продавцу надоело, алкаша выгнали. Сидит под дверью, горюет, вдруг смотрит -- из магазина друг выходит с бутылкой. Алкаш его и спрашивает как тому удалось водку купить. Тот объяснил, что надо сосредоточиться и продавцу сказать «вооодхааа» и дадут. Заходит в магазин, сосредотачивается минут 15 и на одном дыхании говорит тихо-тихо:
-- Воодха.
-- Чего??????
-- ЭЭЭЭЭЭЭЭ...
***
-- Когда я в последний раз пришел домой выпивши, дети меня не узнали.
-- А когда протрезвел?
-- А когда протрезвел, я понял что попал не в ту квартиру...
***
-- Я слышал, ты отмечаешь день рождения сына? Пригласи, денег на подарки не пожалею.
-- Знаю я тебя. Дашь на пеленки, а выпьешь на целое одеяло.
***
Утром на кровати сидит несчастный,  неопохмеленный:
-- Вчера была пятница, завтра суббота... Боже, а что же сегодня?
***
-- Хочешь выпить?
-- Конечно. А что это у твоей водки такой вкус странный?
-- Не знаю...
-- А я не отравлюсь?
-- Вот это я и хотел узнать.
***
Пьяный в метро кладет голову на плечо рядом сидящей девушки. Она:
-- Может быть, вы на меня еще и ляжете?
-- Ну-ну. Размечталась!
***
Мужик подходит к пивному ларьку и просит кружку пива. В ответ слышит:
-- Десять рублей
-- Как?! Только вчера было пять!
-- За сервис.
Ну делать нечего, мужик платит. Продавец дает пять рублей сдачи и говорит:
-- Пива нет.
***
-- Эх, если б мне удалось вернуть все пропитые за всю жизнь деньги...
-- И что???
-- Вот напился бы...
***
-- Папа, что такое литр?
-- То же, что и метр, но в жидком состоянии...
***
Стоят два алкаша в пивной.
-- Ну ты как? Ещё не женился?
-- Да нет. Сколько лет хожу в нашу пивную, да всё никак порядочную девушку не встречу.
***
-- Я же тебе говорила, что ты можешь выпить не более двух рюмок и вернуться домой не позднее десяти вечера.
-- Да? Значит я все перепутал.
***
Пьяный сел в автобус около пожилой пассажирки... -- Вы знаете, -- сказала старушка -- ведь вы попадете прямо в ад, молодой человек.
Пьяный вскочил и закричал водителю:
-- Остановите! Выпустите меня! Я сел не в тот автобус!
***
На пустыре прораб обращается к бригаде строителей:
-- Друзья мои! Сегодня начнем! И помните: строим солидно, без воровства материала, строим как можно лучше, как только умеем, потому что строим для себя.
-- А что строить-то будем? -- спрашивают рабочие.
-- Вытрезвитель!
***
Жена, вернувшись из поездки, обнаружила на кухне множество пустых бутылок.
-- Откуда они взялись? -- спрашивает она.
-- Сам удивляюсь! Я ни разу не покупал пустых бутылок.
***
Дошедший до кондиции сидит за столиком в ресторане, на десерт ему приносят виноград.
-- Спасибо, -- бормочет он, отодвигая блюдо. -- Я не пью вино в пилюлях!
***
Умирает мужчина преклонных лет. Родня спрашивает его последнее желание.
-- Водочки бы...
-- Только по справке о смерти.
-- Счастливые! -- шепчет умирающий.
***
Двое приходят к третьему -- открывает его жена.
-- Идите отсюда, алкоголики чертовы
-- Да мы не пить, нам деталь нужна. Мужа позови.
Зовет мужа, тот выходит.
-- У тебя радиолампа есть? 3 Мы 62 Ты.
***
По коридору поезда бежит мужик и кричит:
-- Нет ли у кого коньяка? Там женщине плохо!
Кто-то быстро подает ему бутылку коньяка. Он ее тут же откупоривает и горлышком себе в пасть. Ему все кричат:
-- Эй, мужик, да ты что?
-- Что-что? Это вы может железные, а мне всегда плохо, когда вижу женщину в обмороке.
***
Приходит пьяница домой в доску пьяным. Заходит в спальню, а там темно. Стоял, стоял да и говорит:
-- Жена, начни ругаться, а то я до кровати не дойду .
***
Пьяный мужик выходит из бара и идет к трамвайной остановке. Пришел и говорит:
-- Так, здесь недавно проехал трамвай, вот рельсы, которые он оставил.
***
-- Подсудимый, объясните, наконец, зачем вы разгромили пивной ларёк?
-- Понимаете, все люди как люди, пишут: «Пива нет». А эти гады написали: «ПИВА НЕТ!!!»
***
-- Ну не кричи, -- успокаивает пьяный муж жену, -- Я не такой дурак: я же не свои деньги пропил...
-- А чьи же?!
-- Кума. Те, что он нам на дрова одолжил!
***
Вечер. У Центрального телеграфа стоит дерево, а в его кроне качается на ветру лампочка, разбрасывая сквозь листву свет. Пьяный остановился, долго смотрел на лампочку и говорит:
-- Ну, Мичурин, ну дает, не ожидал...
***
Два мужика напились вдрызг и не помнят как расстались. На следующий день встречаются изрядно помятые и, как всегда, начинают вспоминать вчерашнее:
-- Ё-моё! Чо вчера было-то? Ни фига не помню...
-- Слышь, прикинь, а я иду вчера домой и вдруг олень меня в спину рогами -- на! Я упал, только поднялся, а тут козел меня рогами в спину -- хрясть! Я опять упал...только поднялся, тут меня слон по спине хоботом -- тресь! Я только начал подниматься, а тут ракета мне прямо в задницу -- трах... -- Ну ты заливаешь! Про зверей я еще могу поверить, но про ракету ты гонишь!
-- Если не веришь, сам спроси у директора карусели!
***
-- Потерпевший, вы напились до такой степени, что упали в оркестровую яму.
-- Гражданин следователь, каюсь -- я попал в нехорошую компанию. На троих была одна бутылка водки, и никто, кроме меня, не пил.
***
Сидят мужики, квасят. Один не пьет.
-- Жена, -- говорит, -- учует запах, домой не пустит!
-- Ерунда! Заешь чем-нибудь, запах заглушишь, ни фига не почует!
Выпил мужик. Заел зубчиком чеснока, лавровый лист пожевал, покурил, напоследок зажевал жвачкой. Приходит домой, стучит в дверь. Жена из-за двери кричит:
-- Опять нажрался, сволочь!
-- Да нет, ты что!
-- А ну дыхни в замочную скважину»
Мужик дыхнул. Жена из-за двери кричит:
-- Ты хорош шутки шутить! Ты ртом дыхни!
***
Пьяный мужчина вошел в бар и заказал виски, сказав, что хочет отпраздновать свой развод.
-- Поздравляю, -- сказал бармен. -- Чувствуется, вы давно уже празднуете.
-- Да, -- с радостью согласился тот. -- Двадцать пять лет!
***
Стоит у пивного ларька алкаш -- денег нет, а выпить хочется. Решил схитрить: взял пустую пивную кружку, помочился в нее и бросил муху. Подходит к продавщице и говорит:
-- Девушка, вы мне пиво дали, а в нем муха.
-- Все, вопросов нет.
Налила в чистую кружку пива, а эту забрала. Потом из мочи муху вытащила и эту кружку дала следующему клиента. Тот отошел, отхлебнул, вернулся к ней и спрашивает:
-- Извините, а ГОВНА на закуску у вас нет!!!
***
-- Почему пиво выходит из организма быстрее молока?
-- Ему цвет менять не надо.
-- А почему шведское пиво выходит из организма быстрее финского?
-- Ему и вкус менять не надо!
***
-- Мужик, самогон варишь?
-- Зачем? Так пью...
***
Встречаются в море русский и английский корабли. Встали борт к борту, и русская делегация отправляется в гости к англичанам. Заходят в кают-компанию, перед ними появляется стюард и предлагает:
-- Виски, джин, водка?
-- ...и пиво тоже будем пить, -- отвечают русские моряки.
***
Мужчина лежит в канаве и стонет:
-- Ой!.. Ой!.. Ой!..
Собралась толпа. Кто-то побежал вызывать «Скорую помощь». Когда санитары хотели поднять мужчину, он вдруг заорал, что есть мочи:
-- Ой цветет калина в поле у ручья!
***
У пешеходного перехода в ожидании разрешающего света светофора стоят люди. Нетвердой походкой подходит пьяный:
-- Слава Богу, дошел! Кто последний?
***
-- Интересно получается: я тебя пригласила, чтобы ты выпил за мое здоровье, а ты хлещешь пятый стакан!
-- Извини, но ты так плохо выглядишь!
***
Бармен говорит знакомому:
-- Какое горе! Вчера умер один из наших постоянных клиентов. Замечательный человек. Каждый день выпивал у нас не меньше 30 кружек пива и 2 литров водки.
-- И от чего умер?
-- Понятия не имею.
***
Два алкаша пьют метиловый спирт:
-- Давай по второй, а то вечереть начинает...
***
-- Стой, кто идет?
-- Свой с бутылкой.
-- Свой проходи, бутылка стоять!
***
-- Приходите вот к нам на собрание....
-- А выпить там дадут?
-- Ну что вы... надо же с открытым сердцем...
-- Вот я и спрашиваю -- выпить дадут или надо уже пьяным приходить?
***
-- Скажи, алкоголь растворяет сахар?
-- О да, -- ответил старый пьяница. -- Он растворяет также золото, каменные дома, лошадей, счастье, любовь и вообще все, что ценится людьми.
***
Два алкаша переговариваются:
-- Смотри, Иван не пил, не курил, и в гробу как живой лежит.
***
Двое пьяных в ресторане.
-- Вань, ты время знаешь сколько сейчас?
-- Да.
-- Спасибо...
***
После дружеской вечеринки один из ее участников, фотограф по профессии, приводит приятеля к себе в ателье.
-- Др-р-ру... жи... ще!.. Ты м-можешь сделать мне групповую... фото...графию?
-- Кон-нечно! Пож-ж-жалуйста... встань пол-лук-ру-гом!...
***
Судья спрашивает приговоренного к смерти убийцу и алкоголика:
-- Какой вид смерти вы предпочитаете?
-- Через отравление организма алкоголем.
***
Врач:
-- Скажите, что заставляет вас напиваться каждый день?
-- Ничего не заставляет, я доброволец.
***
После хорошей выпивки муж заявляется домой, да еще и ведет с собой приятеля.
-- Опять нажрался! -- кричит жена. -- Ты кретин!
-- Повтори еще два раза, -- просит муж.
-- Ты кретин! Ты кретин!
-- Вот видишь, какая послушная у меня жена, -- с гордостью говорит муж своему приятелю.
***
Мужик приходит на работу с перевязанной рукой. Приятель спрашивает, что случилось?
-- Только между нами. Выпил вчера крепко.
-- И что подрался?
-- Да нет. За закуской полез ... в мышеловку.
***
Идут два пьяницы по улице и один говорит другому:
-- Спорим на бутылку, что первое слово моей жены, когда меня увидит, будет «лапочка».
-- Да ты на себя глянь -- пьяный, грязный...
-- Спорим!
-- Да я твою жену знаю -- ведьма...
-- Спорим!!!
-- Ладно, спорим.
Приходят к нему домой.
-- Лапочка, открой нам дверь.
-- Лапочка!!!! Да чтоб ты сдох, собака.
***
Отец с тремя сыновьями приехал на покос. Старик, заранее благодарный им, налил всем по стакану водки. Через некоторое время он обращается к сыновьям.
-- Ну, дети мои, теперь пора и поработать!
А старший сын с усмешкой:
-- Ты, батя, как выпьешь, такую ерунду начинаешь молоть!
***
Едет мужик пьяный в автобусе, а рядом с ним сидит дама вся из себя. Мужик время от времени икает, пускает сопли и выпускает газы. Дама терпела-терпела, толкает его брезгливо двумя пальчиками:
-- Гражданин! От вас воняет!
Мужик издает непонятные звуки и продолжает свое черное дело. Дама с раздражением:
-- Гражданин! От вас воняет!
Мужик, открывая глаза и стуча себя кулаком в грудь:
-- А может мне в душу насрали!!!
***
Муж пьяный приходит домой. Жена на него кричит:
-- Ты хоть машину в гараж поставил?
-- Ч-ч-частично.
***
Осень, холодно, сыро. Заходит в рюмочную оборванный, окоченевший алкаш и просит налить опохмелиться. Буфетчица жалеет его:
-- Вы бы себе хоть ботинки новые купили.
-- На хрена, здоровье дороже!
***
Звонок в вытрезвитель:
-- К вам Иванова сегодня привозили?
-- Нет.
-- И не привезут! Я сегодня дома бухаю!
***
Запись в судовом журнале: «Сегодня первый помощник был пьян».
Чуть ниже, рукой первого помощника: «Сегодня капитан был трезв».
***
-- Посмотри, Сема, в твоем пиве плавает муха! -- Одна же. Ну, сколько она может выпить?
***
-- Мне, пожалуйста, ящик пива. -- Вам с собой?
***
Лежит пьяный мужик в грязной луже. Мимо проходит женщина. Он ей.
-- Сама свинья.
-- Но я же вам ничего не сказала?!
-- Зато подумала.
***
Пьяный мужик пристал к пенсионеру на лавочке у дома.
-- Скажи, отец, где живет Иван Иванович Иванов?
-- Так ты же и есть Иванов.
-- Я знаю, ты скажи, где он живет.
***
Муж ложится спать и говорит жене:
-- Жена, разбудишь меня, когда я выпить захочу.
-- А как же я узнаю, когда ты захочешь?
-- А ты меня только разбуди...
***
Из подворотни выскакивает на улицу джентльмен с выпученными глазами и кидается к первому встречному:
-- Простите, у вас закусить не найдется?
***
Муж, уходя утром из дома, предупреждает жену:
-- Сегодня приду поздно.
-- Наверно, опять в дупель пьяный придешь!
В три часа ночи в квартиру вваливается пьяный муж и гневно кричит:
-- Ну что, дура, накаркала!?
***
Пьяный пришел ночью домой. Поел и лег спать. Утром:
-- Жена! Что ты там за суп сварила? Бульон еще куда ни шло, а мясо ну такое жесткое!
-- Какой суп? Какое мясо? Пьяная твоя морда, я капроновую мочалку вываривала!
***
Жили два друга. Один пил, другой не пил. Тот, который пил, однажды напился, сел за руль автомобиля и задавил насмерть того, который не пил. Мораль: пей -- умрешь и не пей -- умрешь.
***
Пьяный пришел домой за полночь. Жена, с постели:
-- Боже, который час?
-- Десять...
И тут часы: бум!
-- Что ты врешь, часы час пробили!
-- А ты хочешь, чтобы они еще и ноль пробили?
***
Два алкаша попали в океанариум. Ходят, рассматривают рыб. Подходят к одному аквариуму и читают: «Рыба-пила». Переглядываются:
-- Больше пить не будем!..
***
У винно-водочного лежит мужик. Милиционер:
-- Вы что, пьяны или что-то случилось?
-- Ни то ни другое. Я здесь для рекламных целей.
***
Пьяный спрашивает у прохожих на улице:
-- Где здесь противоположная сторона?
Ему показывают.
-- Ну, совсем обалдели! А там говорят, что здесь...
***
Муж поздно возвращается домой. Пытается открыть дверь. Безуспешно. Жена высовывается из окна:
-- Опять потерял ключ, пьянчужка? Сейчас сброшу свой.
-- Ключ я не потерял. А ты лучше сбрось замочную скважину.
***
Пьяный мужик заходит в автобус:
-- Какая погода стоит, а!
Все молчат. Он опять:
-- Солнышко светит, благодать!!
Тишина.
-- Ну, раз тут никого нет, тогда я поссу...
***
Встретились двое и начали искать третьего. Нашли, выпили, разошлись, а третий за ними. Они направо -- и он направо, они налево -- и он налево. Они останавливаются:
-- Тебе чего?
-- А поговорить!..
***
Пьяный едет в автобусе и говорит:
-- Сейчас наблюю.
Все его уговаривают не блевать сейчас, а подождать до остановки. Он соглашается:
-- Хорошо, сосчитаю до 48 и наблюю.
Все облегченно вздохнули, благо остановка близко.
-- Шестью восемь -- сорок восемь...
***
Пять минут до открытия винного магазина: народ стоит группами, идут оживленные разговоры. Две минуты до открытия: начинает выстраиваться очередь, разговоры затихают. Одна минута до открытия: очередь вытянута, как струна, все в напряжении. Вдоль очереди чинно идет кот. Один мужик не выдерживает: хватает кота за шкирку и вышвыривает вон:
-- Все коты как коты. А этот -- топ-топ, топ-топ!
***
Отец сидит на кухне и пьет. Подходит дочка:
-- Папа, а можно я возьму пустую бутылочку, сдам и куплю хлебушка?
-- Возьми, сдай... Что бы вы тут без меня жрали?
***
Пьяный муж возвращается в три часа ночи домой. Он заходит на кухню, и в это время часы с кукушкой начинают куковать. Муж решил, чтобы жена подумала, что он вернулся не в три часа, а в двенадцать, покуковать за нее еще девять раз. Так и сделал, а потом лег спать. Утром жена говорит мужу:
-- Слушай, что-то творится с нашей кукушкой! Мало того, что вчера в три часа ночи она вместо трех раз прокуковала двенадцать раз, так она еще и облевала всю кухню.
***
-- Двое пьянчуг стоят за стойкой. Внезапно один из них падает и засыпает. Другой оборачивается к бармену и говорит:
-- Хорош у меня друг, верно? Он всегда точно знает свою норму.
***
Пьяный мужик прет в автобусе прямо по ногам.
-- Как вам не стыдно -- с утра нажрался!
-- А что, я на работу не жравши должен идти?
***
Жена возвращается из магазина с купленной скалкой. Муж возмущен:
-- С ума сошла! Дома ни капли спиртного, а она мебель покупает!
***
-- Ты давал нашему сыну на пиво?
-- Нет.
-- Теперь ясно, почему наши куры перестали нестись.
***
Идет пьяный. Гололед. В заднем кармане бутылка. Поскользнулся, упал. Чувствует, сзади что-то мокрое. Лежит и думает:
-- Одна надежда, что это -- кровь.
***
Два приятеля встречаются накануне предстоящей выпивки.
-- Как ты себя чувствуешь?
-- Спасибо, лучше, чем буду чувствовать себя послезавтра.
***
Пьяный мужик возвращается домой. Ступает осторожно, чтобы не разбудить жену. В темноте нечаянно наступил на кота. Кот страшно заорал. Мужик сначала растерялся, но потом зло и радостно закричал:
-- Вот вредный котяра! Ты где шлялся? Я же тебя с самого утра ищу!
***
Мальчик спрашивает у папы:
-- Папа, а у тебя такой большой живот от пива?
-- Запомни, сынок: живот не от пива, живот для пива!
***
Два мужика возвращаются в свою деревню, выпившие. Ночь.
-- Смотри, Вась, в твой дом через окно лезет вор.
-- Пусть лезет... Жена подумает, что это я -- так по роже надает, что забудет, за чем лез.
***
Два мужика засиделись в пивной. Один спрашивает:
-- А что ты скажешь своей жене, когда вернешься?
-- А у меня с ней разговор короткий! Я только скажу «Добрый вечер», а остальное скажет она.
***
Пьяный мужик сидит перед радиоприемником:
-- В Москве сейчас 15 часов, а в Петропавловске-Камчатском -- полночь...
-- Ой, барда-ак!
***
Жена уехала в командировку, возвращается, а в комнатах вместо мебели пустые бутылки. Жена:
-- Где мебель???
-- Продал!
-- А где деньги?
-- В мешках!
-- А где мешки?
-- Под глазами!
***
Едет мужик пьяный в автобусе. У него недержание мочи. Кондукторша говорит:
-- Мужчина, ну что это такое?
-- Снегурочка я, не видишь, что ли, таю.
***
Разговаривают две женщины.
-- Все мужчины пьют, а мой еще ест.
***
После пьянки с друзьями в кабаке, встретившись с ними вечером, один рассказывает:
-- Просыпаюсь утром -- лежу на ковре, а ковер на стене висит.
***
-- Ну, этого преступника было легко поймать, -- говорит офицер полиции. -- Он взломал сейф, вытащил оттуда деньги, выпил бутылку виски, выкурил сигарету и оставил отпечатки пальцев.
-- На бутылке?
-- На асфальте!
***
Идут вечером дружинники, видят, пьяный возле дома лежит.
-- Ты здесь живешь?
-- Угу...
-- На шестом этаже?
-- Угу...
-- За этой дверью?
-- Угу...
Открыли дверь и впихнули его туда. Спускаются, видят, пьяница опять под домом лежит. Подняли его на шестой этаж, впихнули в дверь, спускаются -- опять лежит. Что такое. Дружинники опять его тащат наверх. Мужик бормочет:
-- Мужики, не надо больше -- это стройка.
***
Идет мужик пьяный, смотрит -- лужа, а в луже луна отражается.
-- У, сейчас на луне покатаюсь. Сел на нее и сидит. Идет милиционер, увидел мужика и спрашивает:
-- Эй, мужик, ты что тут делаешь?
-- На луне сижу.
-- Ну сиди, сиди, сейчас луноход подойдет.
***
Едет симпатичная молодая девчонка в автобусе, забитом народом под самую крышу, и рядом с ней стоит поддатый мужик. Ну, автобус, как полагается, на повороте качнуло, и сей муж обдал перегаром нашу симпатюлечку:
-- Мужчина, вы пьяны, вы очень пьяны, вы омерзительно пьяны.
-- Девушка, у вас кривые ножки, просто омерзительно кривые ножки... А я завтра буду трезвый.
***
Пьяница возвращается домой. Упал в лужу. К нему подбегает собака и начинает лизать его:
-- И не просите, и не целуйте, за стол больше не сяду.
***
Два алкаша хотят выпить:
-- Вась, сходи в мою спальню, там за шторкой стоит полпузыря водки.
Вася после возвращения:
-- Петь, я не сплетник, конечно же, но, по-моему, твоя жена с каким-то мужиком там спит!
-- Тсссс! Это водка того мужика!
***
Просыпается как-то раз муравей под танком и думает: «Тьфу ты, господи, чего только по пьяни домой не притащишь».
***
Мужик после жуткой попойки не смог дойти до дома и упал на обочине. Пока он там валялся, в штаны к нему заполз уж. Мужик замерз, слегка протрезвел, и с трудом встал к забору, чтобы помочиться, но из штанов вместо нужного органа достал голову ужа. После продолжительной паузы говорит:
-- Ну что, писать будем или глазки строить?
***
Пьяный муж пришел домой и сразу же завалился спать. Жена:
-- Вань! Давай, а?
-- Чего? Выпить есть?
-- Нет, не выпить! Давай, а?
-- Ой, уйди, отстань!
Разочарованная жена выглядывает в окно и кричит:
-- Есть в этом доме мужчины!?
С первого этажа высовывается голова:
-- А что, выпить есть?
***
Певец:
-- В моем горле целое состояние.
Пьяница:
-- В моем тоже...
***
Идет мужик, а на пути пьяный плещется в луже.
-- Ты что тут делаешь?
-- Ищу.
-- Давай вместе искать.
Минут десять плескались, и вдруг пьяный кричит:
-- Нашел!
-- Что нашел?
-- Берег нашел!
***
Пьяный никак не может затолкнуть двушку в прорезь автомата.
-- Напился, а еще таксист, -- сказала прохожая.
-- С чего взяла?
-- Шапка таксистская.
-- Да, -- задумчиво произнес пьяный, -- а была ондатровая.
***
Служба соцпрогнозирования интересуется у слесаря:
-- Если цену на водку поднять до 15 рублей, будешь пить?
-- Буду!
-- А если тридцать?
-- Ну, что пристали! Хоть сто рублей! Как была деталь -- бутылка, так и осталась.
***
-- Чем больше я пью, тем больше у меня трясутся руки. Чем больше у меня трясутся руки, тем больше я проливаю. Чем больше я проливаю, тем меньше я пью. Таким образом, чем больше я пью, тем меньше я пью...
***
-- Подсудимый, вы ушли из пивной в воскресенье, а попали домой перед обедом во вторник домой. Где вы были в этот промежуток времени?
-- В пути.
-- В пути?
-- Да. Вы забываете, что по пути еще одна пивная.
***
-- Мужик! Выпить хочешь?
-- Не... Пока не хочется...
-- А сейчас???
***
-- Вернись! -- закричал мент типу, который, выйдя из пивной, переходил улицу в запрещенном месте.
-- Не могу, у меня больше денег нет.
***
Милиционеры пытаются вытащить из лужи пьяного матроса. Тот отбивается и орет:
-- Нет! Сначала спасайте женщин и детей!
***
Муж:
-- Что-то твоя новая шляпка мне совсем не нравится...
-- Ну не могу же я надеть на голову бутылку водки!
***
Муж говорит жене:
-- Представь себе, оказывается, верблюд может целую неделю не пить.
-- Эх, удивил чем, -- ответила жена, -- вот если бы ты с неделю не пил.
***
Покупатель -- продавщице парфюмерного отдела:
-- Почему одеколон без этикеток?
-- А вам не все равно?
-- Это вам все равно, а мне на стол подавать!
***
Два приятеля возвращаются с вечеринки. Хозяин дома пытается открыть дверь сигаретой:
-- Этим открыть трудно, -- говорит другой, -- это же сигарета.
-- Черт возьми, неужели я выкурил ключ.
***
В парфюмерном магазине помятый мужичок обращается к продавщице:
-- Два тройных и гвоздику!
-- А зачем нам гвоздика? -- удивляется собутыльник.
-- Ты что, забыл, с нами будет дама!
***
Возвращаются на такси трое с гулянки. Двое выбираются сами, а третьего вытаскивают и ставят к стенке. Он падает, они его ставят. Он падает, они его ставят...
-- Что вы делаете, изверги? -- говорит прохожая, -- вы ж его третий раз на голову ставите!
***
-- Я так много читал о вреде алкоголя и курения, что с Нового года решил бросить.
-- Что именно: пить или курить?
-- Читать.
***
-- Иванов, почему ты три дня не выходил на работу? -- спросил мастер.
-- Так вы же сами сказали: пьяным на работу не приходить.
***
Пьяный в лом мужик подходит к двери своей квартиры. Он достает ключ и, вставив его в замочную скважину с десятой попытки, пытается открыть замок. Провернув на полповорота ключ, мужик падает и засыпает мертвецким сном. Наутро жена, собравшись выходить из дому, не может открыть дверь, так как с наружной стороны вставлен ключ. Она прислушивается и слышит чей-то храп прямо за дверью. Сообразив, что это, вероятно, ее супруг, она зовет:
-- Ваня! Ваня!
Мужик, еще не проснувшись, отвечает:
-- Чего тебе?
-- Открой дверь, мне на работу пора.
-- Ничего не знаю, сволочь. Где всю ночь была, туда и иди.
***
Пьяный обращается к милиционеру:
-- Не скажите, как дойти до вокзала?
-- Идите прямо.
-- Прямо? Ну, значит, мне не дойти.
***
Пьяный мужик лежит в луже и говорит:
-- Карл Маркс умер, Ленин умер, вот и мое здоровье пошатнулось...
***
Приходит пьяный мужик домой и стучит в дверь:
-- Открывай, Капулча!
Через некоторое время жена открывает дверь, подхватывает его, укладывает спать. Наутро мужик продирает глаза, смотрит, около кровати стоит столик, шкалик для опохмелки, жратва всякая. И жена сидит и так ласково на него смотрит. Ну, мужик, понятное дело, обалдел
-- Ты что, -- говорит, -- жена?
-- Ну как же! Ты ведь меня вчера, хоть и по-иностранному, по-древне-....-ски, назвал самой дорогой и любимой женой!
-- Это как?
-- Капулча!
-- Это надо ж так напиться, «кобыла е***ая» не выговорить.
***
Идут генеральные испытания нового специализированного компьютера для дегустации вин. В специальное входное устройство заливается бутылка коньяку. Через пару секунд на дисплей выскакивает результат: «Коньяк армянский, пять лет выдержки, Ереван». Заливают крепленое вино. В ответ: «Мускат белый, 16% сахар, 16% алкоголя, 1981 г, Абхазия». Заливают розовый молдавский портвейн. Через минуту напряженного анализа появляется:
-- Внимание, нажмите клавишу «Сброс системы».
Нажали.
-- Бэ'аааааа...
***
Мужик решил завязать. Идет мимо магазина, думает:
-- Все, не вхожу!
Через 10 метров:
-- Усложняем эксперимент -- вхожу, но ничего не покупаю!
Входит в магазин -- видит любимые три семерки.
-- Усложняю эксперимент! Покупаю -- но не пью!
Купил, принес домой, посмотрел:
-- Усложняю эксперимент- налью в стакан, но не выпью!
Усложнил. Дальше:
-- Усложняю! В рот наберу -- но глотать не буду!
Набрал в рот и... сглотнул.
-- Во сила воли! Не хотел ведь пить, а выпил!
***
Не соображая и не видя ничего перед собой, идет по улице пьяный, с ходу врезается в фонарный столб, от удара отлетает, хватается за голову, и, причитая, начинает кружиться на месте, снова идет вперед и снова ударяется об этот же столб. Тогда он тихо садится на тротуар.
-- Подожду, когда кончится митинг.
***
Пьяный мужик стоит на вокзале возле столба с громкоговорителем:
-- Поезд на Мытищи прибывает на третью платформу.
Мужик возмущенно:
-- А ну, дура, повтори.
-- Повторяю...
***
Старый морской волк рассказывает землякам:
-- Ну как вам объяснить, что такое океан? Вот плывешь, плывешь, и нигде ни одного бара...
***
Соревнование силачей. Входит здоровенный американский атлет, поднимает огромный железный шар. Толпа в восторге: «Ах!». Выходит русский Иван. Перед ним железный куб в два раза больше шара. Ему говорят:
-- Вань, а под кубом -- водка.
-- Где? -- говорит Иван. Поднимает куб и разочарованно говорит, -- опять галлюцинация.
***
Хозяин дома с друзьями пьет водку. Уже в изрядном подпитии он кричит жене:
-- Когда закуску подашь?
-- Когда пить кончите!
Хозяин хлопает друзей по плечам:
-- Значит не скоро, ребята. Н-наливай!
***
Стоит мужик у пивного ларька с похмелья, за голову держится, ждет когда откроется. Мимо проходит кот. Мужик хватает кота за шиворот и пинком отправляет через забор. Его спрашивают:
-- За что ты бедного кота пинаешь.
-- Голова болит, а он тут топ-топ, топ-топ.
***
Один жалуется другому:
-- Такой сейчас некультурный народ пошел! Вчера, когда выходил из пивной, мне все руки отдавили.
***
-- Папа, я устал нести сестричку. Я лучше возьму у тебя сумку с бутылками.
-- Ты что? А вдруг уронишь?
***
Жена -- мужу:
-- Решай! Или я, или пиво!
-- А сколько пива?
***
В связи с подорожанием водки возник новый вид пьянства: капать водку в глаза, пока не окосеешь!
***
Иностранная разведка забросила в СССР трех агентов. При приземлении двух из них схватили, третьему удалось скрыться. Проплутав в лесах, он, в конце концов, вышел к населенному пункту. От ларька «пиво воды» отделились две фигуры и с криком «А вот и третий» кинулись к нему. Он поднял руки...
***
На трамвайной остановке стоит пьяный мужик и держится за столб, чтобы окончательно не упасть. К нему подходит такой же пьяный и говорит:
-- Да тебя с этой хреновиной туда не пустят!
***
Дневник американского предпринимателя, приехавшего в Россию:
День первый. Весь день пили с русскими предпринимателями. Чуть не сдохли.
День второй. Опохмелялись. Лучше бы я вчера сдох.
***
Через полчаса наступит Новый Год. По опустевшим улицам спешит домой парочка с полными кошелками. Они натыкаются на блюющего пьяного.
-- Вот видишь, -- корит муж жену, -- люди уже веселятся! А у тебя все в последнюю минуту!
***
Рано утром женщины спешат на фабрику. В помойке валяется загулявший с вечера трудящийся.
-- Глядите, бабоньки, какого мужика выбросили! А с ним ведь еще вполне жить можно!
***
Прохожий стыдит гражданина, справляющего малую нужду на забор:
-- Как вам не стыдно! Посмотрите -- в двух шагах от вас общественная уборная!
-- Не могу я мочиться там, где люди выпивают и закусывают!
***
-- В какой стадии находится борьба с пьянством?
-- Успешно пройдена первая стадия: ликвидирована закуска!
***
Состоялась защита кандидатской диссертации на тему: «Введение спиртного через задний проход». Диссертант научно доказал, что этот способ имеет преимущества перед обычным: мало нужно, чтобы опьянеть, можно без закуски, изо рта не пахнет. Оппонент задал вопрос, как при этом способе выпивать на брудершафт.
-- Это тема моей докторской, -- ответил диссертант.
***
-- Что такое пол-литра на троих по-африкански?
-- Двое пьют, третьим закусывают.
***
-- Какова причина торфяных пожаров в Подмосковье?
-- Брежнев сказал: пусть горит земля под ногами алкоголиков!
***
"Аполлон» и «Союз» после стыковки летят вместе. Они пролетают над Советским Союзом и видят миллионы телескопов, уставленных в небо.
-- Какая тяга к науке в вашем народе! -- восхищаются американские космонавты.
-- Нет, это они из горла пьют!
***
По уточненной теории исторического материализма между социализмом и коммунизмом неизбежна промежуточная стадия -- алкоголизм.
***
Сидят два мужика в троллейбусе. Тут один говорит: «Ой, плохо мне, плохо» и начинает блевать. Второй внимательно изучает получившийся продукт и говорит: «Балычок, осетринка, икорка... ХМ! Плохо ему!!!»
***
У одного мужика был попугай. Оба не дураки выпить. Однажды мужик пришел с бутылкой, сел за стол, собрался пить. Попугай:
-- И мне налей...
-- Мне тут одному мало. Да ты еще утром опохмелиться просить будешь...
-- Не буду.
-- Ну ладно, если будешь, я тебе все перья выщиплю. Согласен?
-- Согласен.
Утро. Мужик наливает остатки в стакан. Попугай ходит по столу взад-вперед, о чем-то сосредоточенно размышляя.
-- Ну, чего перед глазами мельтешишь?
-- Да вот думаю, хозяин. А на черта мне перья?
***
Сначала выпил, потом побрился. Пока брился -- порезался. Заклеил царапины. Утром жена спрашивает:
-- Ты зачем все зеркало пластырем испохабил?
***
Идет олимпиада. И решили алкоголики всего мира устроить свою олимпиаду -- кто больше выпьет. Соревнования решили проводить ковшиками. Комментатор:
-- На помост выходит американский спортсмен. Первый, второй, третий, четвертый, пятый -- сломался. Пока с помоста выносят американского спортсмена, на трибунах русский спортсмен разминается красненьким.
-- На помост выходит французский спортсмен. Первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой, восьмой, девятый -- сломался. Французского спортсмена выносят с помоста, а в это время русский спортсмен на трибунах разминается красненьким.
-- На помост выходит русский спортсмен. Первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой, восьмой, девятый, десятый, одиннадцатый, двенадцатый, тринадцатый -- сломался. Пока чинят ковшик, русский спортсмен разминается красненьким.
***
-- Мама, а папа сегодня зарплату получил!
-- Как ты догадался?
-- Да он в ванной зеркало бреет.
***
Идет мужчина по улице, а на цепочке за ним тащится крокодильчик. Крокодильчик:
-- Нам далеко идти, идти не хочется, я устал, поедем в автобусе...
Мужчина взял. Заходит в автобус. Крокодильчик:
-- Тут душно, ужасно, все галдят, я устал, пойдем пешком...
Мужчина выходит из автобуса. Крокодильчик:
-- Я устал... Лапки болят, хвостик натерся, возьми меня на ручки!
Мужчина берет крокодильчика на ручки, вздыхает:
-- Эх! Скорее бы до получки дожить, чтоб тебя не стало!..
***
Датчанина, отдыхающего летом в глухой деревушке, угостили шнапсом домашнего приготовления. Выпив рюмку, он побледнел, позеленел и, с трудом переводя дух, спросил:
-- Сколько же градусов в этом зелье?
-- Насчет градусов, -- сказал хозяин, -- не знаю. Но одной бутылки хватает на двенадцать драк и одно убийство...
***
Жена ругает мужа:
-- Ты когда ж, падла, пить-то бросишь?!
-- Ну Мань, ну ты ж знаешь, ну нету у меня силы воли...
-- Ага, скотина, а полтора года с женой не спать сила воли есть?
***
Два пьяницы пришли на похороны своего друга. Смотрят на гроб с телом. Один говорит:
-- Смотри-ка, а он неплохо выглядит!
-- Еще бы, он со среды не пил.
***
Пьяный муж заходит домой. Его встречает жена.
-- Тебе дать огурчика?
-- Ой, не надо!
-- А может водочки?
-- Отстань!
-- А может, тебя поцеловать?
-- Ну, поцелуй, может стошнит...
***
В автобус заходит пьяный.
-- Д-д-ва билета, -- обращается он к кондуктору.
-- А еще что? -- ехидно переспрашивает кондуктор.
-- А-а-а... И два пива...
***
Девочка подходит к папе. Папа пьяный, упершись руками в стенку, еле стоит на ногах.
-- Папа, помоги решить задачу по математике, -- просит она.
-- Ну, сейчас все брошу и буду тебе задачку решать.
***
Пьяный пытается сесть на коня, но все тщетно. Тогда он зовет на помощь всех святых по очереди:
-- Святой Петр, помоги! Святой Михаил, помоги! Святой Георгий, помоги!
Наконец он делает последнее усилие и, не рассчитав, перелетает через лошадь.
-- Тише! Тише! -- бормочет он. -- Не все сразу.
***
Вваливается пьяный лейтенант домой. Жена тут же поднимает скандал.
-- Тихо, глупая, тащи шило -- дырочку в погонах колоть.
Обрадовалась жена, смягчилась. Взяла шило, дырочку проколола, звездочку прицепила.
-- А теперь -- рви остальные!
***
Без пяти минут одиннадцать в парикмахерское кресло сел мужчина. Когда парикмахер намылил ему лицо, клиент понял, что мастер уже начал встречать Новый Год.
-- Вы пьяны! Я боюсь, что вы меня порежете... -- взвизгнул клиент.
-- А ты... ты не бойссь... Ты мне только покажи, где у тебя подбородок.
***
Придя домой пьяным, муж ударил кулаком по столу и крикнул:
-- Кто здесь хозяин?
Жена в ответ запустила в него скалкой. Почесав сильно ушибленное место, муж сказал:
-- Даже спросить нельзя...
***
Очередь в винно-водочный отдел. По улице идут отец с сыном. Мальчик спрашивает:
-- Папа, а кто тут стоит?
-- А это, сынок, лентяи, которые самогон гнать не хотят.
***
Судья подсудимого спрашивает:
-- Признаете ли вы, что в пьяном виде пытались пройти в театр?
-- Признаю! В трезвом виде мне и в голову не пришло.
***
-- Ты почему опять пришел пьяный? -- кричит жена на мужа.
-- Ну ты даешь! -- удивляется муж. -- Пришел пьяный... Ты что, не видела, что меня принесли? «Прише-ел»...
***
Мужик пьяный возвращается домой, жена его ругает:
-- Ты почему опять так нажрался, сколько выпил?
-- Да немного я... всего одну взяли-то -- на троих-х!
-- А чего ж ты такой пьяный?
-- А, двое не пришли.
***
Два мужика разговаривают:
-- Слушай опять мой сосед на прошлой неделе самогон гнал!
-- Почему ты так думаешь?
-- А его кролики мой сторожевой собаке опять морду набили.
***
Сильно пьяный мужик поймал такси, сел на переднее сидение. Молча едут, ни слова не говорят. Водитель увидел девчонку симпатичную, предложил подсадить. Села она на заднее сидение, расставила ноги. Водитель в зеркальце заднего вида глянул: девица без белья, мужика расталкивает, тыкает пальцем на зеркало:
-- Глянь, какой видок!
Мужик глаза открыл, морду небритую почесал:
-- Да, ну и видок у меня:
***
Алкоголик утром, поднося кружку с пивом ко рту, спрашивает:
-- Душа, принимаешь?
Измученная душа в ответ:
-- Нет!
-- Душа, последний раз спрашиваю, принимаешь или нет?
-- Нет!
-- Тогда посторонись, а то оболью!
***
Муж утром спрашивает у жены:
-- Надеюсь, дорогая, ты не подумала ничего плохого, когда я ввалился ночью пьяным и с синяком под глазом?
-- Нет, не подумала. Но когда ты ввалился, синяка еще не было.
***
Пьяный:
-- Ск-кажите, где я нах-хожусь?
Прохожий:
-- На углу Бродвея и сорок второй улицы.
-- К черту подробности. Какой это город?
***
Пьяный хочет доехать до гостиницы. Он садится в такси. По дороге шофер замечает, что его пассажир начинает раздеваться.
-- Что это на вас напало? -- спрашивает он вне себя от злости. -- Ведь вы еще не в отеле...
-- Ч-что? -- заикаясь, спрашивает клиент. -- А вы не могли сказать мне этого раньше? Я только что снял обувь перед дверью.
***
Идет пьяный вдоль забора, держась за него. Видит -- свинья в луже лежит.
-- Ну ты, свинья! Как тебе не стыдно! Вся грязная, вонючая, в луже валяешься!..
-- Посмотрю я на тебя, когда забор кончится!
***
Пьяный спрашивает случайного прохожего:
-- Скажите, пожалуйста, сколько шишек у меня на голове?
-- Четыре.
-- Спасибо. Это значит, что осталось только два столба и я, наконец, буду дома...
***
Вокруг пьяного, который вывалился с третьего этажа, собралась толпа зевак.
-- Что здесь происходит? -- спросил подошедший полисмен.
-- Понятия не имею, -- ответил пьяный, -- я сам сюда только что попал.
***
Трое пьяных ползут по путям:
-- Что-то лестница неудобная...
-- Да, и перила широкие...
-- Ну ничего, вон лифт едет...
***
Стоит в стельку пьяный мужик посреди улицы и оправляется. Подходит милиционер:
-- Мог бы и за углом.
-- А что же у меня член -- пожарный шланг, что ли?!
***
Исповедуется друг алкоголика:
-- Я не люблю напиваться в присутствии жены. Неприятно видеть, как их становится двое...
***
Час ночи. Мужик (М) с гигантской попойки возвращается домой. Идет, естественно, по синусоиде и врубается головой в столб... Поднимает глаза и видит объявление: «Продаются поросята. Адрес такой-то -- такой-то». Ну, мужик всю ночь шастает по городу, наконец, уже под утро находит этот дом. Стучит, ему открывает заспанный хозяин.
-- Это здесь продаются поросята?
-- Да, здесь.
Мужик, со всей дури:
-- Да пошел ты на х** со своими поросятами!!!
***
Пьяница приходит в магазин и спрашивает:
-- Вы посуду принимаете?
-- Да.
-- Тогда возьмите восемь тарелок.
***
Алкоголика разбирают на собрании:
-- Такая напряженная обстановка в мире, а вы все пьете! Вы хоть знаете, что такое атомная война?
-- Конечно!
-- Что?
-- Зашел на кухню, открыл кран, а там водка льется...
-- Ну все! Перепил... Галлюцинации.
-- Зайдешь в ванную, а там водка из крана льется...
-- Допился!
-- Выйдешь на балкон, а там водочный дождь идет...
-- Ну и что?
-- А пить-то некому!
***
Жена встречает пьяного мужа. Тот входит в прихожую, аккуратно закрывает дверь, смотрит на жену и, подумав, говорит:
-- Мне на пятый.
***
Звонок в дверь . Жена открывает, а на пороге стоит в стельку пьяный муж. Жена спрашивает:
-- Зарплату принес?
Муж падает, а на спине мелом написано: «НЕТ».
***
Пьяный мужчина стоит у фонарного столба, колотит по нему кулаком и невнятно говорит:
-- Жена... Открой... Открой, говорю...
К нему подходит милиционер:
-- В чем дело, гражданин?
-- Да вот, жена домой не пускает.
Милиционер, стукнув по столбу кулаком:
-- Гражданочка! Откройте!
***
Жил-был один алкаш, который всегда находил повод выпить. Решили его отучить, лишив всех поводов. Дали ему бутылку, заперли в квартире одного и смотрят. Наливает он стакан, подходит к зеркалу и чокается сам с собой: «За ваше здоровье!».
Вынесли всю мебель. Дали пузырь, заперли, смотрят. Поймал он таракана, привязал к ноге нитку, отпустил. Таракан побежал, мужик -- хлоп стакан: «За отъезд!». Назад за нитку притянул, еще -- хлоп: «За приезд!».
Перетравили всех тараканов, убрали ну просто все... Дали пузырь, заперли, смотрят. Мужик наливает, щелкает пару раз себе пальцами по горлу: «Тук-тук!». Сам себе говорит: «Кто там? Сто грамм! Проходи!» -- и опрокидывает стакан.
***
Трое алкаша говорят:
-- Вчера, зараза, так руки тряслись, пока кружку пива выпил, два передних зуба выбил...
-- Это ерунда, вот я вчера с утра пописать пошел, так пока суд да дело -- 3 раза кончил...
-- Мне бы ваши проблемы. Начал подтираться и так спину выпачкал, что в душ идти пришлось.
***
Один алкаш другому:
-- Сема, а что бы нам взять на ужин?
-- А там, на кухне, бутылка мяса...
***
Пьяный конферансье перед выходом на сцену долго пил в компании медиков. В бабочке и смокинге, шатаясь, выходит на сцену и объявляет номер:
-- Рак матки! Промежность... Тьфу ты, черт!.. Марк Фрадкин. «Про нежность».
***
Пьяный конферансье:
-- Итак, перед вами сейчас выступит, этот... как его:
Суфлер:
-- Георг.
-- Кто?
-- Георг, ну, Георгий.
-- (громко) Жорик!
-- Отс!
-- (тихо) Как?
-- Отс! Ну как «потс», но без первой буквы.
-- Перед вами выступит Жорик Уй!
***
-- Смотри, какие тени длинные, и облака тяжелые...
-- Длинные, потому что уже поздно, а тяжелые, потому что мы уже пятый день пьем...
***
Пьяный муж пришел домой и сразу же завалился спать. Раздается храп.
-- Муж, а муж -- ты чего-нибудь хочешь?
Тот, не открывая глаз:
-- В холодильнике пузырь, налей полстакана и принеси.
Выпив, снова засыпает и еще сильнее храпит. Это повторяется еще несколько раз и после последнего вопроса «бери -- не хочу» муж бормочет:
-- Ну ладно, становись на четыре кости.
Жена довольная, подчиняется воле мужа, а тот залезает на нее, как всадник, и говорит:
-- А сейчас поехали к холодильнику за пузырем.
***
Идет пьяный мужик, а на трамвайных рельсах кошка дохлая лежит.
-- Ох-ох-ох! Тоже мне, Анна Каренина!
***
Мужик после большой пьянки звонит другу:
-- Слушай, ну мы вчера дали! Самый глюк был, когда у тебя лимон по столу на тонких ножках бегал!
-- А, так это ты мою канарейку в чай выдавил?
***
Мужчина в обеих руках несет бутылки. Приятель его спрашивает:
-- Ты что, тару несешь сдавать?
-- Нет, с женой поругался, так она сказала: забирай свои вещи и уходи.
***
Звонок. Жена подходит к двери.
-- Кто там?
-- Бревно!
-- Кто, кто?
-- Бревно!
Открывает. Муж плашмя падает в прихожую:
-- Теперь пили!
***
-- Соседка, что прописал врач твоему мужу, чтобы он бросил пить пиво?
-- Я подсыпаю ему в кофе какой-то порошок.
-- И как, подействовало?
-- Да. Бросил пить кофе!
***
Разговаривают двое в пивной.
-- Как-то на вечеринке я поспорил, что за один присест выпью двадцать бутылок пива, -- рассказывает один, -- и выиграл спор.
-- И без каких-либо последствий?
-- Увы, с последствиями. С тех пор меня не принимают ни в какую компанию.
***
Алкоголики сидят под стогом сена и пьют. Стало холодно. Один из них поджег стог. Вдруг видят -- люди из села к ним бегут. Один из алкашей говорит:
-- Ишь ты! Поджечь -- никто не может, а греться -- так все бегут.
***
-- Ты что вчера пил? Я тебя не мог оторвать от пола?
-- Неужели клей?
***
Из ресторана к таксисту подбегает очень крепко подвыпивший мужик:
-- Слышишь, друг, у тебя в багажнике поместится бутылка водки, бутылка шампанского, десять бутербродов и винегрет?
-- Поместится.
-- Открывай быстрее!
Таксист открывает, мужик наклоняется, сблевывает.
-- Ну спасибо, выручил!
***
Муж вернулся домой позже обычного. Жена (строго):
-- Ты где был?
-- В шахматы играл с приятелями.
-- А почему от тебя водкой пахнет?
-- А что ж, от меня шахматами, что ли, должно пахнуть?
***
В кассе гастронома:
-- 3.62
-- В какой отдел?
-- В кон-ди-тер-ский!
***
Пьяный вдребезги мужик залезает в автобус и толкает толстую тетку.
Тетка: -- Фи! Мужчина, вы пьяны!
Мужик: -- А ты сама-то зачем ногу на поручень закинула?
***
Алкаш держит в руках пингвина и говорит:
-- Пингвин, ерш твою медь...
Потом переворачивает его вверх ногами:
-- Гвинпин, медь твою ерш...
***
Двое разговаривают в пивной.
-- А что делает твоя жена, -- спрашивает один, -- когда ты находишься в пивной?
-- Дрова колет.
-- По-моему, это несправедливо. Ты сидишь в тепле и пьешь пиво, а жена на морозе дрова колет.
-- А что поделаешь? Жена не любит пиво.
***
Сильно подпитый упал на канализационную решетку. Полежал, подергал решетку руками:
-- Братцы-ы-ы, за что?
***
-- Что вы предпочитаете, спирт или водку?
-- Даже не знаю... И то, и другое настолько вкусно!
***
Муж опять пришел домой пьяным. Жена:
-- Ты же обещал мне вчера, что сегодня будешь другим человеком!
-- Ну, обещал... Я же не виноват, что он тоже любит выпить...
***
Пьяный в дупель мужик вваливается в автобус и падает чуть не на колени какой-то бабе. Баба:
-- Вы у меня ассоциируетесь со свиньей!
-- А ты асс... асосс... а отсоси ты!
***
Решают два алкаша перед магазином:
-- Ну что, сколько брать будем, три или две?
-- Нее, вчера три взяли, так одна осталась. Берем две.
Заходят в магазин и говорят:
-- Три водки и две конфетки.
***
Мужик забегает в ресторан и с ходу кричит бармену:
-- Наливай! Быстрее! Сейчас начнется!
Бармен наливает и спрашивает:
-- Что начнется?
Мужик опрокидывает рюмку и говорит:
-- Быстрее! Вот-вот начнется!
Бармен наливает вторую, мужик опрокидывает ее, и тут бармен спрашивает:
-- А платить кто будет?
-- Ну вот, началось...
***
Интеллигентного вида мужчина стоит на улице с бутылкой жигулевского и пьет прямо из горлышка.
-- Небось, не хуже баварского? -- спрашивает любопытный прохожий.
-- Булькает точно так же, -- отвечает тот.
***
Муж вносит домой новый телевизор. Жена спрашивает:
-- А зачем это на упаковке нарисована рюмка?
-- Это означает, что покупку надо обмыть...
***
Два алкаша, мужчина и женщина, ищут третьего. Женщина подходит к прохожему:
-- Третьим будешь?
Он посмотрел на нее:
-- Я и первым не буду.
***
-- Интересно получается, я тебя пригласила, чтобы ты выпил за мое здоровье, а ты хлещешь уже третью бутылку!
-- Извини, но ты так плохо выглядишь...
***
Подвыпивший молодой человек выходит из ресторана и, увидев на ступеньках адмирала, бросает ему:
-- Швейцар, такси!
-- Вы явно ошиблись: я -- адмирал, -- сухо замечает ему военный.
-- Прекрасно! Тогда -- катер!
***
Алкаш шел по кладбищу вечером, упал в могилу разрытую и заснул. Наутро замерз, дрожит... Видит -- на него мужик какой-то смотрит и спрашивает:
-- Что, замерз? Холодно?
-- Дддда...
-- А на фиг откопался?
***
Пьяный стоит на трамвайных путях, когда уже трамваи не ходят. Долго так стоит. На него мент смотрит. Долго так смотрит. Наконец, не выдержав, подходит:
-- Гражданин, что вы тут делаете?
-- Да... вот... Трамваи не ходят...
-???
-- Трамваи не ходят, а рельсы не убрали?..
-- Товарищ, дыхните...
-- Ххххх...
-- Сейчас уберем...
***
У одной женщины муж постоянно выпивал. Она с подружкой советуется, как быть. Та говорит:
-- Возьми трехлитровую банку, наполни водкой, брось туда дохлого котенка и поставь в кухне на стол, чтобы муж сразу заметил. Он как увидит, больше никогда пить не захочет.
Женщина сделала как надо и свалила на работу. Вечером приходит домой, быстро на кухню и видит: на столе пустая банка. За столом сидит муж и над стопкой выжимает котенка:
-- Ну, мохнатенький, еще полстопочки!!!
***
Приезжает русский моряк в Турцию, а там сидит мужичок, играет на дудочке, а рядом кобра извивается под музыку. Увидел он русского:
-- Русский, стакан водки можешь выпить?
-- Да.
-- А три?
-- Как не фиг делать.
-- А пять?
-- И пять выпью, и червячком твоим закушу.
***
В гостинице пожар. Все кричат:
-- Воды! Воды!
В окно высовывается мужчина:
-- А в 30-й номер -- шампанского!
***
Милиционер спрашивает мальчика:
-- Признайся, твой папа варит самогон?
-- Нет, он его сырым пьет.
***
Жена бьет мужа скалкой:
-- Будешь пить? Будешь пить?
Муж, очнувшись от побоев:
-- Наливай.
***
На станции «Скорой помощи» раздается звонок. Врач поднимает трубку:
-- Але-е. А мы тут пьем...
Врач в негодовании:
-- Перестаньте хулиганить, 3 часа ночи.
Через полчаса опять звонок:
-- Але-е... мы пьем, а Васька уже не пьет... Он штопор проглотил.
-- Алло! Алло! -- заволновался врач. -- Вы там что-нибудь предприняли?
-- Да! Мы теперь бутылки вилками открывает!..
***
В вытрезвителе:
-- У задержанного Иванова, кроме синяка под глазом, ничего не обнаружено...
***
Из характеристики: «... Склонен к употреблению лакокрасочных изделий...»
***
-- Они были обручены почти десять лет.
-- Почему же они никак не поженятся?
-- Она не хочет выходить за него замуж, когда он пьет. А он не хочет жениться, когда протрезвеет.
***
В стельку пьяный мужик держится за столб с указателем «туалет». Оправился под столбом, и ходит вокруг, держась за него руками:
-- Вот гады, когда замуровать-то успели?
***
В кабинет врача входит человек, его руки дрожат.
-- Вы много пьете? -- спрашивает врач.
-- Не очень. Я больше проливаю.
***
К пьяному, сидящему в луже, подходит милиционер:
-- Что вы здесь делаете?
-- А ты кто такой?
-- Милиционер.
-- А ты морской или сухопутный?
-- Наверно, сухопутный...
-- Так чего ж ты в морские дела вмешиваешься?
***
-- Алло! Скорая?
-- Да.
-- У моего брата белая горячка.
-- Да, а как вы это определили?
-- Да у него черти по плечам скачут.
***
Двое отдыхающих в санатории:
-- Пошли, друг, выпьем!
-- Не могу.
-- Это почему же?
-- По трем причинам: во-первых, водка очень вредна для здоровья, во-вторых, могут отчислить из санатория, в-третьих, я уже и так пьян...
***
На привале два охотника рассказывают друг другу байки. Один говорит:
-- Лечу однажды я на истребителе, решил срезать путь, пролететь через тоннель. Залетаю в тоннель -- навстречу поезд... Я разворачиваюсь, вылетаю и полетел дальше.
-- Бывает, бывает. А у меня вот случай был. Взяли бутылки водки на охоту, а топор дома забыли. Открыть не смогли -- пришлось до дома терпеть.
-- Врешь! Такого не бывает!
***
Звонит пьяница домой. Жена открывает дверь. Он спрашивает:
-- Ты что, Маня, не спросила кто?
-- Да я тебя через дверь учуяла.
***
В одном южном штате, где существовал сухой закон, два приезжих спросили на улице местного жителя, где бы они могли что-нибудь выпить.
-- В этом городе виски служит средством против змеиных укусов, -- сказал тот. -- Здесь только одна змея, и вы бы поторопились, пока она не устала.
***
-- Эй мужик, ты пиво будешь?
-- Буду, конечно!
-- Когда будешь, то меня позови...
***
Разговаривают два алкаша:
-- Я намедни пить бросил...
-- ???
-- А вот куда -- не помню!..
***
-- Слышь, а Вася-то пить бросил!
-- Да ну, не может быть!
-- Да вон, погляди, некролог на стене висит.
