Продавцы
***
Приходит мужик в магазин и говорит продавцу:
-- Продавщик, дайте мне буханку хлеба.
-- Я не продавщик, а продавец!
-- Ты что, мужик, хочешь сказать, что я ПОКУПЕЦ???
***
Если после похода в дорогой супермаркет у вас осталась сдача -- не спешите ее выбрасывать.
***
На витрине магазина написано: «У нас есть все, что вам нужно». В магазине напротив висит реклама: «Если у вас чего-нибудь нет, значит, это вам не нужно».
***
На одной улице стоят три одинаковых магазина. Чтобы привлечь покупателей, на одном магазине повесили вывеску: «Старейшая фирма». На другом наоборот: «Новейший магазин». На третьем магазине, стоявшем между первыми двумя, повесили надпись: «Главный вход».
***
Надпись на магазине: «Здесь вы сможете найти все для женщин, кроме мужа».
***
Один продавец в универмаге отличался крайней сонливостью. Его переводили из секции в секцию, но повсюду он засыпал за прилавком. Когда это дошло до директора универмага, тот сказал
-- Переведите его в секцию мужских пижам. Нарядите в пижаму, а на шею повесьте объявление: «В наших пижамах хорошо спится!»
***
-- Дайте мне почитать детектив, но чтобы он был по-настоящему захватывающим.
-- Вот это то, что вам нужно. Здесь только на в самом конце узнаешь, что убийца -- дворецкий.
***
В большом универмаге дама вертится перед зеркалом, примеряя что-то на голову.
-- Я вынужден вас огорчить, мадам, -- обращается к ней продавец, -- но это отдел абажуров.
***
-- Дайте мне килограмм того, чего в магазине нет, -- просит покупатель, -- и я вам отсчитаю сколько угодно тех, которые ничего не стоят.
-- Завернуть не во что... -- равнодушно отвечает продавец.
***
Очередь у пивного ларька. Возмущенный возглас:
-- Почему не доливаете?
Продавщица, обращаясь к очереди:
-- Слышите, мужики? Этот козел хочет, чтобы вам пива не хватило!
***
В магазин входит молодая красивая девушка.
-- Скажите, мсье, сколько стоит эта ткань?
-- Недорого, мадмуазель. Один метр -- поцелуй.
-- Действительно недорого, я возьму восемь метров. Вот мой адрес. Бабушка заплатит.
***
Бабуся пришла в магазин. Берет с витрины огурец, нюхает, рассматривает, обращается к молоденькой продавщице:
-- А чей-то у вас огурцы какие-то маленькие, сморщенные?
-- НА СЕБЯ ПОСМОТРИ, СТАРАЯ!
***
Телефонный звонок на фирму, торгующую по каталогу:
-- Сколько у вас стоит туалетная бумага?
-- Посмотрите на странице 273.
-- Если бы у меня был ваш каталог, мне была бы не нужна туалетная бумага...
***
-- Пожалуйста, килограмм молока!
-- Но мы не продаем молоко на килограммы.
-- Тогда, пожалуйста, 70 см.
***
В рыбном отделе покупатель продавцу:
-- Отрежьте мне, пожалуйста, голову.
***
В магазине «Радиотоваров».
-- А вообще бывают телевизоры с японскими кинескопами?
-- Да, в больших количествах.
-- Так где же они?
-- В Японии.
***
Продавец делится опытом с молодым коллегой:
-- У нас в магазине учет ведется по морскому методу.
-- Боже, сколько учился, а о таком не слышал!
-- Это очень просто: что бы ни было, а концы в воду.
***
Приходит покупатель в магазин с куском сыра и говорит:
-- Вы мне вместо швейцарского сыра продали голландский.
-- А вы с ним чего, разговаривали что ли?
***
Приходит в магазин мужик, видит, лежат на прилавке огромные такие банки, на них написано: «Мясо мамонта консервированное». Ну мужик хвать скорей банку и домой. Дома открывает, а в банке пусто. Он скорей с ней обратно в магазин -- так, мол и так... А ему говорят:
-- Вы понимаете, мужчина, мясо делил автомат и видимо вам при дележе дырка от жопы досталась...
***
Значит приходит мужик в магазин и спрашивает:
-- Скажите, а у вас сок томатный есть?
-- Нет!
-- А почему?
-- Помидоры еще не сгнили!
***
Универмаг. Длинный зал, пустой (застой). Кассирша за кассой, одинокий мужик что-то пытается примерить. На весь этаж громогласный крик кассирши:
-- Мужчина!!! Не снимайте трусы в зале! Подойдите ко мне, я вам здесь дам!
***
У киоска.
-- Дайте мне коробок спичек, пожалуйста.
-- Не кричите, я не глухая, вам с фильтром или без?
***
Перемерив более двух десятков шляп, покупательница говорит:
-- Я беру вот эту. Сколько я вам должна?
-- Нисколько, вы в ней пришли.
***
Заика в магазине:
-- С-с-ска-жжите, п-п-по-жжалуйста, у-у в-вас есть ч-черная ик-к-ра?
-- Нет. А о красной и не заикайтесь.
***
Покупательница кричит продавцу:
-- Это безобразие! Принесите мне книгу жалоб!
-- Какой том?
***
Дама в зоомагазине:
-- Вы продали мне вчера попугая, но если бы вы слышали, что он говорит! Просто ушит вянут!
-- Да, птичка не очень воспитана, но ведь она не пьет и не курит!
***
-- Вы говорите, что это чистая шерсть, а на бирке написано -- хлопок.
-- А это мы моль обманываем!
***
-- Эти туфли долго носятся?
-- Думаю, что да. По крайней мере, никто еще не приходил за второй парой.
***
Приходит мужчина в магазин и спрашивает:
-- У вас трусы есть?
-- Нет, -- отвечает продавщица.
-- А в продаже?
***
Продавец покупательнице:
-- Вы за три часа примерили семнадцать платьев!
-- Учитывая их цену, для меня это единственный способ их поносить.
***
Человек у обувного прилавка:
-- У вас есть мужская обувь?
-- Нет.
-- А женская?
-- Тоже нет.
-- Ну, а детская?
-- Чего вы пристали? У нас обувной отдел, а не справочное бюро!
***
Продавец и покупатель в магазине:
-- Синька есть?
-- Есть.
-- Какого цвета?
-- Белого, твою мать!
***
Магазин. Очередь. Мужик, протягивая чек продавщице:
-- Десяток яиц.
-- Яйца кончились. Возьмите яичный порошок.
-- Хорошо.
-- (В кассу) З-ииииии-н-а! Перебей мужчине яйца в порошок!
***
В магазине очередь. Первый в ней стоит мужик. Протягивает чек продавщице, а она треплется с подругой из другого отдела. Мужик:
-- Девушка, вы мне сначала яйца отпустите, а уж потом трепитесь с кем хотите...
***
В магазине одежды. Покупатель:
-- У вас есть мужские трусы?
Продавщица:
-- Нет, только женские. Но возьмите их. Какая разница?
-- Сейчас я эту разницу достану и вам по губам нашлепаю.
***
Покупатель:
-- Я хотел бы посмотреть дешевую, но красивую и прочную обувь.
Продавец:
-- Я тоже.
***
Покупатель в обувном магазине предъявляет претензию:
-- Я всего неделю назад купил у вас башмаки, а из них уже вылезают наружу пальцы?
-- Гм..., -- замечает продавец. -- А что, по-вашему, должно было из них вылезти?
***
Пожилая дама долго выбирает платье. Наконец, она просит у продавца вон то, с полосками.
-- Мадам, но ведь горизонтальные линии полнят...
-- Да вы что, наглец, думаете, я кушать это платье буду?
***
В ювелирном магазине.
-- Сколько стоит это колье?
-- Сто тысяч.
-- Кошмар! А вон то кольцо?
-- Два кошмара, мадам.
***
Пришел мужик в магазин.
-- У вас сметана есть?
-- Нет.
-- Так вам и надо!
***
К торговцу собаками приходит человек и заявляет:
-- Собака, которую я купил у вас два дня назад, сдохла.
Торговец удивленно говорит:
-- Странно! У меня она ничего подобного не делала.
***
Покупатель спрашивает у продавца:
-- У вас пряники свежие?
-- Да нет, очень старые, даже заплесневели.
-- А печенье?
-- О нет, возьмите уж лучше пряники!
***
В центральном универмаге к окошку справочной подходит покупатель:
-Уважаемая, я потерял жену!
Ответ последовал незамедлительно.
-- Пожалуйста, все для похорон на четвертом этаже, секция 47 к вашим услугам.
***
В музыкальный салон заходит молодой человек. Ему предлагают записи самых модных групп, компакт-диски, альбомы. Молодой человек все внимательно просматривает, потом прослушивает, делает новый заказ. Неожиданно он останавливает продавца:
-- Все, спасибо, дождь перестал.
И удалился.
***
Приходит мужик в магазин и говорит продавщице:
-- Взвесьте мне, пожалуйста, колбаски грамм триста.
-- Хорошо!
-- А можно порезать?
-- Хорошо!
-- Мммммм... Какие-то эти кусочки кругленькие... Порежьте, пожалуйста, квадратиками.
Продавец, недоумевая, режет.
-- Круто! А можно треугольничками?
Продавец, свирепея, рубит.
-- Классно! А ну давайте меленько-меленько!
Продавец, багровея:
-- Мужик, ты что, псих?!!!
Мужик, суетясь, роется в карманах:
-- Да... У меня и справочка есть.
***
Покупатель спрашивает продавца:
-- Что значит 90 дней гарантии на эту вещь?
-- Это значит, что если она сломается, ремонтный работник придет к вам через 90 дней.
***
Человек покупает в магазине модель корабля:
-- Скажите, а он тонет?
-- Ну, конечно же, тонет, ведь это модель «Титаника».
***
В магазине:
-- Колбаса есть?
-- Есть.
-- А копченая?
-- Есть.
-- А красная икра есть?
-- Есть.
-- А черная?
-- Тоже есть.
-- Да вы что, издеваетесь?
-- Сам же первый начал.
***
Разговор в зоомагазине:
-- У вас не найдется маленькой акулы?
-- А для чего?
-- Хочу проучить своего кота: он сегодня опять съел всех рыбок в аквариуме.
***
В магазине:
-- Не найдется у вас какой-либо приличной кофточки?
-- Например, такой, как на мне?
-- Нет, почище.
***
Приходит молодой человек в магазин и берет десять метров ткани. Продавец спрашивает:
-- А на что вы ее берете?
-- На костюм.
-- Да вы что, на костюм берут от силы три-четыре метра.
-- Ну да, это на костюм. А на кепку?
***
Ревизор директору продмага:
-- Вся ваша недостача списана на мышей.А я необнаружил ни одной норки.
-- Так это были летучие мыши.
***
-- Я хотел бы купить книгу...
-- Какого содержания?
-- Для больного...
-- Так, может, Библию?
-- Нет, он болен не до такой степени!
***
В обувном магазине супруги выбирают туфли.
-- Посмотри, -- говорит жена, -- какие симпатичные лаковые лодочки!
-- Ты посмотри лучше на цену, -- отвечает муж. -- За такие деньги катер можно купить!
***
Хозяин обувного магазина задал вопрос претенденту на место продавца:
-- Предположим, покупательница скажет, когда вы помогаете ей примерить обувь, мол, не кажется ли вам, что у меня правая нога больше левой? Что вы ей ответите на это?
-- Я скажу ей: «Что вы, мадам! Это у вас левая нога меньше правой!»
-- Вы приняты на работу! -- удовлетворенно сказал хозяин.
***
В книжном магазине продавец спрашивает:
-- Вам что-нибудь полегче?
-- Мне все равно, я на машине.
***
-- Послушайте, ваше средство от моли никуда не годится. Моль жрет его с удовольствием!
-- Тогда все в порядке. Пока она жрет, ей не до одежды.
***
-- Я хочу поменять это пальто, которое я вчера купил у вас. Оно не понравилось моей жене.
-- Но это великолепное пальто, синьор! Может быть, практичнее поменять жену?
***
В парфюмерном магазине:
-- Мадам, вам духи для атаки или для самозащиты?
***
-- Значит, это самая новая ткань?
-- Только вчера получил, прямо с фабрики!
-- А она не линяет?
-- Да что вы! Больше месяца висела на витрине, и ничего ей не сделалось!
***
В магазине:
-- Скажите, эта кофточка не линяет?
-- Что вы! Окраска -- на века!
-- Жать, что цвет немного темноват...
-- Ну и что? Ведь он после первой же стирки сойдет?
***
Старушка в овощном магазине говорит продавщице:
-- Хотела купить пять кило картошки, да боюсь, что не донесу.
-- Берите, бабуля, -- успокаивает продавщица, -- я для вас так взвешу, что донесете.
***
Очень высокий покупатель в универмаге примеряет обувь. Все размеры оказываются для него слишком маленькими. Наконец, приносят туфли 49-го размера.
-- И этот мал.
-- Извините, -- мрачно говорит продавец, -- но после 49-го уже начинаются чемоданы.
***
В мебельном магазине.
-- Вчера я купил у вас стул, а сегодня он уже развалился.
-- Что вы говорите?! Видимо, на него кто-нибудь сел!
***
У туриста перед отъездом осталось 25 франков, ну он и думает -- куда бы их деть? Заходит в магазин. Продавец:
-- Что желаете?
-- Кусок мыла.
-- 100 франков.
-- А если я вам дам 50 франков, вы дадите половину мыла?
-- Пожалуйста...
-- А если 25 -- четверть мыла дадите?
-- Конечно...
Турист отдал деньги, смотрит -- продавец дает ему мыло и еще какой-то маленький пакетик. Мужик разворачивает, а там -- презерватив.
-- Это подарок. Мы заинтересованы, чтобы такие клиенты, как вы, не размножались.
***
-- Возьмите назад ваш веер. Он сломался в первый же день.
-- Я же говорил вам, что махать нужно не веером, а головой.
***
-- Почему у вас зеркало над весами? -- спрашивает приятель у продавца.
-- Э, милый мой, ты плохо знаешь женщин, -- ухмыляется тот. -- Когда можно полюбоваться собой в зеркало, станут ли они смотреть на стрелку весов?
***
В магазинчике хозяин подходит к продавцу и говорит:
-- Что-то ты сегодня невнимателен -- тот покупатель вместо пяти коробок берет шесть.
-- Да пусть берет, он за семь заплатил.
***
В магазине женщина выбирает метлу. Перебрала все, что были, потом заставила продавца принести еще со склада, снова перебрала все сначала. Через два часа продавец уже взмок, наконец, она выбрала:
-- Вот эту.
-- Мадам, вам завернуть или так полетите?
***
-- Мадам, -- говорит продавщица в отделе шляп покупательнице, которая мучила ее шесть часов, -- может, вы все-таки наденете шляпу, которую выбрали, а то сейчас на вашей голове коробка от нее!
***
Дама высокого роста в отделе тканей, выбрав материал в клеточку обратилась к продавцу:
-- Молодой человек, отмерьте мне на юбку 40 см.
Продавец внимательно посмотрел на даму и спросил:
-- Сколько вы сказали?
-- Вас смущает количество?
-- Да, обычно женщины берут 70-75 см.
-- А я хочу, чтобы были видны мои чашечки...
-- Теперь мне понятно... и я посоветую вам взять 20 см, чтоб был виден весь сервиз!
***
К продавцу подходит женщина и просит взвесить сверток. Продавец спрашивает:
-- Тут ровно кило двести. А что у вас там?
-- Два килограмма мяса, которые я купила у вас десять минут назад.
***
В мясной лавке.
-- Что желаете, мадам?
-- Вырежьте мне, пожалуйста, кусочек мяса, чтобы он гармонировал с синими и зелеными цветочками на моих тарелках.
***
В магазин приходит заика:
-- М-м-мне, п-п-пожалуйста, с-с-сигарет.
-- В-в-вам к-к-каких?
-- С-с-сволочь!
-- Т-т-таких нет!
***
Хорошенькая покупательница в магазине:
-- Мне нужны такие туфельки, которые не жали бы и в то же время выглядели скромными и изящными, понимаете?
-- Понимаю, вы хотите, чтобы они были большими внутри и маленькими снаружи, так?
***
Сопровождая покупательницу по различным отделам своего магазина, владелец проводил ее до дверей.
-- Вы были столь любезны и внимательны ко мне, -- стала она благодарить его. -- Наверное, беспокоились, что я сама не найду выхода?
-- Откровенно говоря, мадам, это не совсем так. За последнее время у нас стало пропадать столько товаров, что должны быть более осторожными.
***
Стопятидесятикилограммовый мужчина пристально разглядывает красивую одежду, выставленную в витрине. Подходит друг и интересуется, что он собирается купить: рубаху или пижаму.
-- Да что ты, -- восклицает толстяк. -- Из готовых вещей мне подходят только носовые платки.
***
Стройная блондинка зашла в магазин женской одежды и обратилась к хозяину:
-- Скажите, можно ли мне примерить вон то голубое платье, что выставлено у вас в витрине?
-- Конечно, прелесть моя, -- заулыбался хозяин, -- ступайте туда и примеряйте, это будет славная реклама для моего магазина.
***
Покупатель никак не может решиться купить пуловер и наконец обращается к продавцу:
-- Вы абсолютно уверены, что этот пуловер сделан из чистой шерсти?
-- Не буду вас обманывать, пуговицы на нем из пластмассы.
***
-- У вас есть невидимые чернила?
-- Конечно. Вам какого цвета?
***
-- Хотите, я продам вам Британскую энциклопедию?
-- А зачем? Мне она вовсе не нужна, я и так знаю больше, чем все те авторы, что ее писали.
-- Вот хорошо! Подумайте только, какое вы получите удовольствие, читая ее и находя все те ошибки, которые они понаделали.
***
В магазин заходит мужчина:
-- Дайте мне бутылку минеральной.
-- С собой?
-- Нет, без вас.
***
Молодая мама продавцу:
-- Не кажется ли вам, что игрушка слишком сложна для малыша?
-- Нет, она как раз рассчитана на то, чтобы приучить ребенка к современной жизни. Как бы малыш ни пытался ее сложить, у него все равно ничего не получится.
***
Один джентльмен спрашивает другого:
-- Вы где колбасу брали?
-- Да вот в том магазине.
-- А народу никого?
-- Да нет никого. Даже продавца.
***
Хозяева двух магазинов вели беседу:
-- Ну, как, -- спросил первый, -- твое объявление в газете дало результаты?
-- Еще какие! -- тяжело вздохнул собеседник. -- Позавчера я дал объявление о ночном стороже, а вчера ночью меня начисто обворовали.
***
Мужчина приходит в продуктовый магазин и говорит:
-- Бананы есть?
-- Бананов нет.
То же самое на следующий, третий, четвертый день. На пятый день продавщица, увидев мужчину, поставила табличку: «Бананов нет!». Мужчина, прочитав табличку:
-- А, так, значит, все-таки были!..
***
-- Послушайте, -- устало обращается господин к продавцу большого мебельного магазина. -- Я работаю в типографии и регулярно возвращаюсь домой около четырех часов утра. Мне нужен такой матрац, который бы создавал мне полный покой, даже если моя жена будет всю ночь ворочаться.
-- В таком случае даже не сомневайтесь, покупайте многослойный. Я гарантирую, что вы не проснетесь даже тогда, когда вашей жене надоест ворочаться и она прямо рядом с вами займется любовью с соседом.
***
Ученик продавца шефу:
-- Клиент купил ботинки, но деньги принесет завтра.
-- Что? Да он никогда здесь больше никогда не появится!
-- Как бы не так! Я положил ему в коробку два левых башмака.
