Программисты
***
Программист ошибается дважды: первый раз -- при рождении, а второй раз -- при выборе профессии.
***
-- Что ты пишешь? -- спросили программиста.
-- Сейчас запустим -- узнаем! -- ответил программист.
***
-- Откуда этот программист берет столько денег на пиво? -- спрашивает один юзер другого.
-- Ты разве не знаешь? Он рисует антиалкогольные плакаты.
***
Компьютер -- это электронное устройство, которое не заменит человека до тех пор, пока не научится смеяться над шутками босса и сваливать свои собственные ошибки на соседний компьютер.
***
Жена программера говорит мужу:
-- Дорогой, я хочу ребенка!
-- Ложись, ща проинсталлируем!
***
Программисты квасят на природе. Идут разговоры, трали-вали... Один рассказывает:
-- Познакомился тут с девушкой на дискотеке! Бесподобная деваха! И фигурка, и мозги есть, и танцует хорошо! Так вот, решил пригласить ее к себе домой. Пригласил, она согласилась. Пришли, выпили винца, поговорили о том, о сем, музыку послушали. Потом я ее поцеловал, приподнял аккуратно, посадил задницей на клавиатуру, поднял юбку...
Остальные:
-- Так у тебя компьютер дома стоит?!?! А какой???
***
В отделе кадров:
-- Вы что-то выглядите недостаточно подвижно для своего возраста.
-- А вам кто нужен: программист или обезьяна?
***
Программист выходит к микрофону, чтобы сказать речь. Подходит и стучит по микрофону: тук-тук, тук-тук-тук... Из микрофона: «ЙЦУКЕНФЫВАQWERTY...»
***
Три способа, которыми советские программисты достают программное обеспечение: воровство, грабеж, и обмен награбленным.
***
Пользователь приходит и говорит программисту:
-- Мне информацию в электронном виде надо. Ну, на дискете чтоб.
-- А в каком формате?
-- Как в каком? Ясно в каком -- в A4.
***
Вопрос армянскому радио:
-- Почему у программистов в 80% случаев рождаются девочки?
-- Потому что их развелось в пять раз больше, чем надо!
***
Армянское радио спрашивают:
-- Можно ли принимать женщин в компьютерный клуб?
-- Можно. Если женщина не боится мышей, и не краснеет от слова «ABORT».
***
Звонок в фирму.
-- Здравствуйте. Вы продаете компьютеры?
-- Вы что!!! Это филармония! -- и уже спокойным голосом: -- А вам какие компьютеры нужны?
***
Разговаривают два программиста:
-- А что он собой представляет?
-- Очень общительный и доброжелательный, даже не скажешь, что программист.
***
Приходит новый русский в компьютерный салон.
-- Продайте мне самый крутой компьютер!
-- Так вы же неделю назад такой же покупали...
Новый русский, небрежно сплевывая на пол:
-- А, в нем вирусы появились...
***
Как известно, Гай Юлий Цезарь  умел делать несколько дел одновременно, но при этом ужасно тормозил процесс демократизации империи, за что и был убит своим лучшим другом -- Хомой Брутом.
Вопрос: нужна ли нам истинная многозадачность такой ценой?
***
Беседуют два программиста.
-- Чем программист отличается от обычного смертного?
-- А тем, что в состоянии ответить на вопрос, в котором уже заключен ответ.
-- Это как же?
-- Ну, например, ответь на вопрос: сколько будет 2х2=4?
-- Естественно TRUE!
***
Алгебра у программистов. Преподаватель пишет на доске: sin X = 1.
-- Ну, кто может найти X?
Выбегает программист и так радостно:
-- Вот, вот X, -- показывает на X.
***
Сидят трое за компьютером, читают почту. На экране длинное письмо. Двое прочитали, один не успел.
-- Если будешь так читать, все не успеешь.
-- Так я же дальше всех от монитора сижу.
***
Сидят два программиста в офисе. Вдруг звонок телефонный, на проводе шеф:
-- Ну, ребята, чем занимаетесь?
-- Козла забиваем!
-- В домино играете?!
-- Да нет, в DOOM!
***
Разработали новый процессор на женской логике, обрабатывающий четыре логических значения: «Ни да, ни нет», «И да, и нет», «Три раза нет!» и «Нет, и не проси!!!»
***
Сидит как то программист, налаживает свою пятилетнюю работу, обложился справочниками, документацией, неделю сидит -- ни фига не получается. Мужик уже похудел весь, зарос щетиной... Тут входит в комнату его мама и говорит ему с горечью в голосе:
-- Ну что, все играешь???
***
Житель Крайнего Севера в компьютерном магазине:
-- У вас операционные системы есть?
-- Есть.
-- Многозадачные есть?
-- Есть.
-- Дайте, пожалуйста, трехзадачную!
***
Стоит взвод молодых бойцов. Старшина:
-- По порядку номеров рассчитайсь!!!
Солдат-программист:
-- Можно вопрос?
-- Можно...
-- А в какой системе? Десятичной? Шестнадцатеричной?
-- Для дураков объясняю, в десятичной!!!
-- Понял! Нулевой!!!
***
Заходит учитель информатики в класс за пять минут до начала урока. Смотрит -- все ученики уже сидят за машинами, программки набивают. Учитель подходит к общему рубильнику и отключает напряжение во всём классе. По классу проносится взрыв возмущения:
-- Мы же не записались!
Учитель, смягчившись, включает рубильник:
-- Ну ладно, записывайтесь.
***
В трамвае:
-- Девушка! А девушка! А вы наверно программистка?
-- Да, но как вы догадались?!!
-- У вас очень глупое лицо!
-- ДУРАК!!!
-- Да я сам программист...
***
Подходит пользователь к программисту и говорит:
-- Мне нужен генератор случайных чисел.
Тот, не оборачиваясь:
-- Четырнадцать:
***
Гуляя по лесу, программист набрел на пещеру.
-- А! -- крикнул он.
-- А!...А!...А... -- ответило эхо.
-- Эхо! -- позвал он.
-- Echo is ON, -- ответило эхо.
***
Лежит симпатичная девушка на пляже. К ней мужик начинает клеиться. Она его спрашивает:
-- Вы кем работаете?
-- Программистом.
-- Вот представьте: приезжаете вы в отпуск на юг отдохнуть. А тут -- компьютеры, компьютеры.
-- Кайф!!!
***
Звонок в компьютерную контору. Клиент:
-- Заберите ваш компьютер, он не включается.
-- А что, собственно, говорит?
-- Пишет «Вставьте дискету, вставьте дискету...»
-- А вы вставляли?
-- Вы знаете, а я как-то не догадался...
***
Едут в одном вагоне четверо программистов и четверо пользователей. У пользователей четыре билета на четверых, а у программистов один. Приходит пора предъявлять билеты. Программисты запираются в туалете, приходит контролер. Стучится, из сортира высовывается рука и протягивает билет. Контролер уходит. Пользователи все видят и им завидно.
Едут все те же пользователи и программисты обратно. Но на этот раз у пользователей один билет на четверых, а у программистов -- ни одного. Приходит пора проверки билетов. Пользователи запираются в сортир. Приходит один из пользователей и стучится в дверь. Ему высовывают билет. Он берет билет, программисты запираются в другом сортире. Приходит контролер...
Мораль: не всякий алгоритм, разработанный системным программистом, подходит для рядового пользователя.
***
Воспитательница из детского сада привела детей на экскурсию в зоопарк. Ведет она детишек и рассказывает: вот это большое животное с большими ушами -- слон, с длинной шеей -- жираф. Подходят к клетке с обезьянами. Детишки кидаются на клетку и кричат:
-- Программисты, программисты!
-- Почему вы так решили? -- спрашивает воспитательница.
-- А у них глаза красные и задница в мозолях.
***
Сидят два программиста у окна. Видят -- за окном летающая тарелка. Один программист другому:
-- Ну вот, опять у кого-то диск полетел.
***
-- Дело в том, -- говорит автолюбитель постовому, -- что я программист.
-- Теперь понятно, почему ваш талон похож на перфокарту.
***
Рабочий день. Вычислительный центр. Приемная директора. В приемную вбегает женщина и с ходу направляется в кабинет директора. Ее тормозит секретарша:
-- Женщина, вы куда? У директора совещание.
-- Да он меня звал, я с АСУ.
-- Ну, я тоже сосу, но не во время совещания...
***
Просыпаются утром программист с девушкой, грустный серый осенний день. Подходят к окну. Девушка:
-- Какой сегодня серый день...
-- Палитра слетела...
***
У жены программиста спросили:
-- А как он за тобой ухаживал?
Жена, после минутного раздумья:
-- Компьютер показал...
***
Встречаются значит программист и технарь. Давай друг другу на жизнь сетовать. Технарь:
-- Вот намедни программку написал, не работает сволочь, я и память заменил, и винт переставил, и проц перепаял -- ничего не помогло.
-- Во-во, у меня, похоже, с дисководом проблема, я и ось переставил, и драйверок подправил, а на дисководе даже светодиод не загорается.
***
-- Сколько программистов надо, чтобы убить таракана?
-- Два. Один держит таракана, второй ставит на него Win'95.
***
-- А почему у тебя в программе подряд два одинаковых JMP'а стоят?
-- А вдруг первый не сработает.
***
Директор вызвал к себе нескольких сотрудников фирмы и обращается к ним:
-- Вы требуете, чтобы вам повысили зарплату. Администрация фирмы считает, что этого делать не следует. Разрешить этот спор я поручил нашему компьютеру. Если он ответит, что вы правы, я повышу вам зарплату за счет зарплаты программиста.
***
Рабочий день. Вычислительный центр. На окне сидят два программиста.
-- Ты вон, за окном тополя видишь?
-- Ага.
-- Так у них обратной стороны нет.
-- Это ж почему?
-- Да программа с оптимизацией была: что не видно, то не рисует.
