Прочие
***
-- Ты что делаешь?
-- Ничего!
-- А ты что?
-- А я ему помогаю?
***
Любые дела проходят пять стадий: шумиха, неразбериха, поиск виновных, наказание невиновных, награждение тех, кто не имеет к этому никакого отношения.
***
Директор обращается к начальнику отдела кадров:
-- Найдите на нашем предприятии человека -- молодого, способного, инициативного, который мог бы занять мое место.
-- И тогда?
-- Как только найдете, сразу же увольте.
***
Объявление на воротах фабрики: «Если вы получаете удовольствие от работы, то у нас вас ждет масса удовольствий».
***
В отделе кадров.
-- У вас есть рекомендации с прежнего места работы ?
-- Да, мне там порекомендовали поискать другую работу.
***
Известного социолога спросили:
-- Скажите, каким образом слишком услужливый подчиненный может погубить своего шефа?
-- Способов много, -- ответил социолог, -- но самый простой, если подчиненный от избытка старания бросает тонущему начальнику оба конца спасательного каната.
***
-- Финансовые воротилы -- это кто?
-- Кого уже воротит от денег.
***
Встретились два директора предприятий. Один другому говорит:
-- Представь, я своим работягам уже полгода зарплату не плачу, а они все ходят на работу и ходят.
-- Слушай, а если с них плату за вход брать?
***
Жена одного из служащих подошла во время приема к солидному мужчине и сказала:
-- Скажите, пожалуйста, вы генеральный директор фирмы?
-- Да, а как вы угадали?
-- Мой муж вас так забавно копирует, что все всегда смеются до колик!
***
-- Куда это начальство пошло?
-- Тихо ты! Может быть, оно прочло мои мысли!
***
-- Вы что делаете?
-- Ничего.
-- Как закончите, зайдите ко мне!
***
-- О чем это больше часа говорил в цехе наш начальник?
-- Об экономии рабочего времени.
***
-- Ты чего-то такой усталый и печальный?
-- Работа... Работа... Одна работа... Утром и вечером... И все работа...
-- И давно так работаешь?
-- Завтра начинаю...
***
-- Доктор, вы знаете, я так устаю на работе, просто сил нет...
-- А где вы работаете?
-- На телефоне доверия.
-- А, то-то мне ваш голос так знаком!
***
-- Как работает у вас моя дочь? Она еще так неопытна. Наверное, она делает много ошибок?
-- Не очень. Да и много ли можно сделать ошибок за те полчаса, которые она действительно работает.
***
Начальник диктует подчиненному форму отчета:
-- Общественно-производственная работа.
Тот пишет: «ОПР». Начальник спрашивает:
-- Что, мол, ты пишешь-то?
-- Это я сокращаю.
-- А, ну ладно, сокращай дальше. Хозяйственные убытки, издержки...
***
В городок прибыл бродячий цирк. Директор показывает горожанам слона:
-- Это исключительно сильное и умное животное. Когда надо на новом месте установить шатер, он один работает за двадцать человек.
В ответ удивленный вопрос:
-- И вы думаете, что это от большого ума?
***
Сторож кладбища приходит в контору и требует расчета.
-- А в чем дело?
-- Сил моих больше нет. Хожу целый день по кладбищу и читаю: «Здесь покоится...», «Здесь лежит...», «Здесь спит...». Один я работаю!
***
Хозяин -- мальчику на побегушках, который на полчаса опоздал на работу:
-- Ты должен был быть в девять часов утра!
-- Да? А что случилось?
***
Подходит к рабочему заведующий складом (или чего-то в этом роде), и говорит:
-- Ты уже три месяца у нас работаешь, и не можешь отличать первый сорт угля от второго!
-- Но зато я теперь знаю, что тонна весит 700 килограмм!
***
Комиссия по расследованию приходит к строителям.
-- Ну что ж вы так! Обвалилось, люди погибли...
-- А что мы? Мы не виноваты, это кирпич.
Приходят к кирпичу:
-- Ну что ж ты так! Не мог уже подержать...
-- А что я? Я не виноват, это цемент.
Приходят к цементу:
-- Ну что ж ты так подвел!
-- А что я? Я не виноват -- меня там вообще не было.
***
Главный инженер завода приходит в кабинет директора очень задумчивый.
-- Скажи, к чему бы мне снился сегодня такой странный сон: куча золота, а на ней -- голая баба?
-- Вещий твой сон. Я с утра в главке был, наша квартальная премия п****й накрылась
***
Мужики сидят и выпивают по поводу повышения по службе одного из них и увольнения другого. Тот, которого уволили говорит тост:
-- Высоко в горах, пас стадо овец пастух. Вдруг появился на горизонте орёл! Кинулся он из-под небес и схватил одного барана и снова поднялся под облака. Пастух вскинул своё ружьё и раздался выстрел, упал орёл! А баран полетел дальше. Так выпьем же за Россию, страну равных возможностей!
***
-- Когда в споре рождается истина?
-- Когда в спор вступает начальник.
***
-- Что такое обмен мнениями?
-- Когда заходишь в кабинет начальника со своим, а выходишь -- с его.
***
-- Я раньше частенько встречался с мистером Смитом, который служил в вашем банке. Я так понимаю, что он был старательным и доверчивым служащим?
-- Он был доверчивым, да. И был бы старательным, если бы мне удалось поймать его за руку.
***
Разговор двух клерков в офисе:
-- Наш босс -- обманщик! Но он справедливый человек.
-- Как же обманщик может быть справедливым человеком?
-- Очень просто. Он обманывает всех без исключения.
***
-- Почему вы вчера не пришли на работу? -- спрашивает мастер.
-- Я пришел, но уже никого не было.
***
-- Прораб! Лопата поломалась!
-- Обопрись о бетономешалку.
***
Прораб отчитывает работягу:
-- Я же тебя просил вчера -- не пей больше!
-- А я больше не пил! Я столько же выпил.
***
Рабочие звонят своему мастеру:
-- Иван Петрович, поздравляем вас с Днем 8 марта!
-- Что я вам, баба, что ли!
-- Баба не баба, а сука-то ты хорошая!
***
Пошли как-то мастер и практикант устранять повреждение на высоковольтном кабеле. Пришли, смотрят: кабель перепахан, жилы скручены... Мастер:
-- Я подсуну лом между жил, а ты бей по ним кувалдой, чтобы они разогнулись.
-- Все понял.
-- Бей!
Практикант размахнулся и как даст кувалдой мастеру по каске. Мастер, естественно, с копыт и сошел.
-- Дяденька, простите, я не нарочно, я не хотел, я промахнулся, я больше не буду...
Мастер (с осоловевшими по 5 копеек глазами):
-- Какая падла ток включила?!
***
Собирает начальник подчиненных и говорит:
-- Все! С завтрашнего дня начинаем работать по ипатьевскому методу!
-- А это как!
-- Я вас буду ипать, ипать и ипать!
***
На стройку пришел наниматься здоровенный детина.
-- А что вы умеете делать?
-- Могу копать.
-- А еще что?
-- Могу не копать.
-- А лестницу сделать можете?
-- Да. Только это надо долго копать.
***
-- Сколько вас тут работает?
-- С мастером -- десять.
-- А без мастера?
-- Никого.
***
-- Сколько недоделок вы обнаружили в новой квартире?
-- Пока одну!
-- Это же классно! А какую?
-- Никак не могу открыть входную дверь.
***
-- Папа, этот забор вокруг стройки поставили для того, чтобы люди не видели, что там делают?
-- Совсем наоборот, для того, чтобы не видели, что там ничего не делают.
***
Печник, складывая печь, приговаривал, обращаясь к каждому кирпичику:
-- Как тут и был!
А когда пришел на другой день полюбоваться своей работой, похлопал ладонью по печи, а она возьми да развались. Удивился печник:
-- Ты смотри, как и не бывало!..
***
Новый управляющий обходит служебные помещения.
-- Скажите, пожалуйста, -- спрашивает он своего заместителя, -- сколько людей здесь работает?
-- Я думаю, процентов пятьдесят.
***
Пришли в баню депутат, бизнесмен и челночник. Разделись, и у всех троих до колена: у депутата -- язык, у бизнесмена -- пузо, у челночника -- руки.
***
Шеф обращается к новому сотруднику:
-- Мой заместитель объяснил вам, что вы будете делать?
-- Да, мсье.
-- И что же он вам сказал?
-- Что я должен просыпаться, если вы появитесь.
***
Приходит манекенщица наниматься на работу. Заходит в кабинет, а там сидит мужик и что-то пишет. Она начала объяснять, что она по объявлению и т.д. Он, не отрываясь от работы, достает из письменного стола маленький купальник, кидает его на стол и говорит:
-- Заполните!
***
Сотрудники одной фирмы потихоньку от шефа выпивали на работе. Спиртной напиток не оставлял после себя запаха. Через некоторое время шеф вызывает к себе пьянчужек.
-- Если уж пьете -- говорит им, -- то пейте алкоголь с запахом. Пусть посетители лучше думают, что имеют дело с пьяными профессионалами, чем с трезвыми идиотами!
***
Шеф вызвал к себе молодого служащего, недавно принятого на работу.
-- Вы нас не устраиваете, -- сказал он. -- С завтрашнего дня я вас освобождаю от работы.
-- В таком случае освободите меня с сегодняшнего дня. Я должен присутствовать на похоронах.
-- На чьих похоронах?
-- На ваших.
***
Начальник вызывает подчиненного:
-- Мэри не вышла на работу, вы не знаете ее телефон?
-- Не знаю, но можно запросить компьютер.
-- Что? Уже и компьютеры за женщинами волочатся?
***
-- Когда я машу рукой, это значит, что вы должны подойти ко мне.
-- Понятно, господин директор. А когда я машу головой, это значит, что я не подойду.
***
-- Ну, как дела на работе?
-- И не спрашивай. Начальник хочет, чтобы мы работали за троих, хорошо еще, что нас пятеро!
***
-- Здравствуйте, господин управляющий! Рад познакомиться с вами. Я столько слышал о вас...
-- Мало ли что болтают люди... А попробуйте доказать!
***
-- Это просто невероятно, чем сейчас занимаются медики! -- говорит начальник производственного отдела. -- Сегодня Новикова отпросилась с работы в поликлинику, а вернулась с новой прической!
***
Замученный управляющий на мгновение оторвался от телефона и спросил у секретарши:
-- Эльза, где мой карандаш?
-- У вас за ухом, шеф.
-- Вы же видите, как я занят, -- раздраженно сказал он, -- у меня нет времени! За каким ухом?
***
-- Господин директор! Я хотел бы уйти с работы пораньше на похороны своей тещи.
-- Я тоже...
***
Начальник отдела кадров распекает опоздавшего на работу сотрудника:
-- Уже полдень, а вы только сейчас явились на работу.
-- Ох, знаете, что со мной случилось? Я целых десять часов был в бессознательном состоянии.
-- Что с вами произошло?
-- Спал как убитый.
***
Двое служащих некоего учреждения ведут беседу.
-- Понимаешь, -- восклицает один из них, я очень расстроен. Дело в том, что я во сне разговариваю!
-- Ну и что здесь особенного? Это присуще многим.
-- Я знаю! Но вся беда в том, что это вызывает смех у других моих товарищей, с которыми я работаю!
***
-- Почему вы обманули меня, -- негодует банкир, -- заявив, что имеется семилетний опыт работы в банке, в то время как вы никогда в этой области не работали.
-- Но ведь вы сами дали объявление, что вам нужен человек с богатой фантазией.
***
-- Попросите к телефону директора!
-- А кто это говорит?
-- Его жена.
-- Э-э, все так говорят.
***
Министр начальнику:
-- Вызови мою машину.
Начальник заму:
-- Вызови машину патрона.
Зам диспетчеру:
-- «Кадиллак» шефу, будь он неладен.
Диспетчер начальнику гаража:
-- Телегу нашей обезьяне!
***
-- Шеф, я хотел спросить вас кое о чем. Несчастный коллега скончался. Не мог бы я занять его место?
-- Я согласен. Договоритесь с похоронным бюро.
***
-- Ты говоришь, что у твоего шефа было хорошее настроение, когда ты попросил прибавки?
-- Думаю, что да. Он чуть не умер со смеху.
***
-- Что такое экономист?
-- Это человек, который знает о деньгах больше, чем тот, который их имеет.
***
Директор прощается с работником, переходящим на другую работу:
-- Очень жаль, я привык к вам. Вы мне были как родной сын: такой же безответственный, ленивый, неорганизованный.
***
-- Вы уже рассмотрели мою жалобу?
Чиновник долго ждет ищет бумагу клиента и, наконец, пожав плечами, удивленно говорит:
-- Вашей жалобы нет. Когда вы ее принесли?
-- Два месяца назад.
-- Так бы сразу и сказали. Валя! Принеси мне из кладовки папку с грифом «Очень срочно».
***
-- Просто удивительно, как вы можете все время спать на работе?
-- Действительно, машинка так стучит.
***
Служащий -- шефу:
-- Я работаю у вас на полставки и поэтому прошу кричать на меня вполголоса.
***
-- Иногда мне бывает страшно неудобно, я часто разговариваю во сне.
-- Стоит ли беспокоиться о таком пустяке.
-- Для тебя пустяк, а на работе вечно надо мной смеются.
***
-- Шеф нашей фирмы -- любезнейший человек.
-- Почему вы так думаете?
-- Он вызвал меня и сказал: «Я не представляю, как я сумею обойтись без вас, но все-таки с нового года я попробую».
***
-- Говорят, что директор собирается провести большое сокращение штата.
-- Это нас не касается. Он поругался с женой и пригрозил уволить всех ее родственников.
***
-- Безобразие! Вы опять спите на работе. С первого числа вы уволены.
-- Так это же с первого. Почему вы меня будите двадцать пятого?
***
-- Что за человек наша новая сотрудница?
-- Не знаю, я плохо разбираюсь в красках.
***
-- Нет, я не могу повысить вам зарплату. N получает столько же, сколько и вы, а у него четверо детей.
-- Странно! А я всегда считала, что человек должен получать деньги за работу, а не за хобби.
***
-- Мне срочно нужна работа. У меня жена и пятеро детей!
-- А что еще вы умеете делать?
***
-- Аккуратность -- это главное, что мы ценим в сотрудниках, -- говорит начальник человеку, пришедшему наниматься на работу. -- Вы вытерли ноги перед тем, как войти сюда?
-- Да, конечно.
-- И второе. Больше, чем аккуратность, мы ценим честность. У нас перед входом нет половика.
***
Хозяин фирмы вызвал к себе в кабинет служащего:
-- Мистер Рипли, у меня для вас две новости. Первая -- я увеличиваю ваше жалованье в два раза.
-- Не знаю, как отблагодарить вас, мистер Джексон...
-- Вторая новость -- я вас немедленно увольняю. Теперь будете знать, бездельник, какое хорошее место вы потеряли!
***
Рабочий спрашивает своего начальника:
-- А что такое критика сверху и что такое критика снизу?
-- Я тебе лучше продемонстрирую это наглядно.
Сам встал на балконе, а рабочему велел стоять внизу. Затем плюнул и попал рабочему на голову:
-- Вот это критика сверху, а теперь плюй ты!
Рабочий плюнул и попал себе на голову. Начальник:
-- А вот это критика снизу!
***
-- Правда, что нашего директора укусила собака?
-- Правда, но откуда она узнала, что это наш директор?
***
Директора фабрики спрашивают:
-- Какие цены на вашу продукцию?
-- Договорные.
-- А что это значит?
-- Мы в коллективе договорились, что дешевле продавать наши изделия не будем.
***
Из служебной характеристики времен СССР: «За хамской манерой обращения с коллегами и несносным характером у товарища Коровкина скрывается нежная, легко ранимая душа и природная скромность».
***
Профессиональная этика. В молодых профессиях, как программисты, -- она в процессе становления. А в древнейших, как, например проституция, -- этика перешла в поэтику.
***
-- Иван Иванович! У мастера Петрова выговоры уже некуда писать. Вся личная карта заполнена.
-- Сделайте вкладыш. Не увольнять же из-за такого пустяка хорошего работника.
***
-- Эй, Степанида! -- кричит мастер. -- Ты что расселась, как герцогиня Люксембургская! Работать надо! Стерва ленивая!
Придя в свою конторку, он достал журнал учета воспитательной работы, вздохнул и записал: «Проведена беседа со сверловщицей Ивановой о международном положении и поднятии производительности труда».
***
Журналист берет интервью у миллионера:
-- Что вам помогло добиться успеха?
-- Убеждение, что сами по себе деньги не играют никакой роли. Важна только работа.
-- И это убеждение помогло вам разбогатеть?
-- Нет, я разбогател, когда сумел убедить в этом подчиненных.
***
Встретились друзья, разговорились:
-- Говорят, ты теперь имеешь свое коммерческое дело. Какое именно?
-- Я занимаюсь торговлей предметами женского туалета.
-- Ну и как? Успешно?
-- Вполне. У жены еще остались кое-какие вещи. А теща сидит дома уже почти голая.
***
Бизнесмен бизнесмену:
-- Вы называете свою цену. Я называю свою цену. Потом мы оба смеемся и приступаем к серьезному разговору.
***
Хозяин маленькой лавки жалуется приятелю:
-- Позавчера я продал всего одну пару брюк. Вчера -- ни одной. А сегодня -- еще хуже.
-- Как это может быть еще хуже?
-- А так. Тот, кто купил у меня брюки позавчера, сегодня вернул и потребовал деньги обратно.
***
-- Куда идешь?
-- В министерство, наводить там порядок.
-- О, какая ты смелая!
-- Не в том дело, я там работаю уборщицей.
***
Один работник не пришел на работу. До этого он никогда не опаздывал на пять минут. Через два часа шефу позвонила его жена и сказала, что муж сегодня ночью умер.
-- Слава богу, -- сказал шеф, -- а то я уже начал беспокоиться.
***
Новый работник в первый же день лезет под юбку своей начальницы.
-- Вы что, с ума сошли?
-- Но вы же сами сказали, что если я хочу чего-то добиться, то должен начать снизу!
***
-- Выбросите сигарету изо рта!
-- Это не сигарета, шеф, это карандаш.
-- Все равно: на рабочем месте курить нельзя, даже карандаш.
***
-- У вас какая профессия?
-- Я -- бригадир.
-- А что умеете делать?
-- Руководить.
-- А сами-то будете работать?
-- Пусть они у меня попробуют не работать!
***
Приятель почтовому работнику:
-- И так изо дня в день в течение восьми часов ты только и делаешь, что ставишь штемпель? Но ведь это дьявольски монотонная работа!
-- Не скажи. Ведь я ежедневно меняю штемпель.
***
Банкир спрашивает у своего служащего:
-- Какой сегодня день?
-- У нас сегодня вторник, сэр, -- отвечает тот.
-- То есть как это «у нас», -- сердито восклицает банкир. -- С каких это пор вы стали моим компаньоном?
***
Управляющий возвращается домой с работы в отвратительном настроении. Жена спрашивает его:
-- Произошла какая-нибудь неприятность?
-- Вот именно. Парень, на котором я срываю злость, сегодня не вышел на работу.
***
-- Когда я выйду на пенсию, то не буду абсолютно ничего делать. В течение первых месяцев я буду сидеть в кресле-качалке.
-- А потом?
-- А потом начну качаться.
***
Уходящий на пенсию директор передает своему преемнику три запечатанных конверта.
-- Если у вас в работе встретятся трудности, -- говорит он, -- то откройте эти конверты по одному в год.
Не прошло и года, как новый директор вынужден был открыть первый конверт. Там была записка: «Свали все на предшественника».
Еще через год был вскрыт второй конверт. В нем лежала бумага с надписью: «Проведи реорганизацию».
Тогда дошла очередь до третьего конверта. Директор прочитал: «Напиши три записки и запечатай их в конверты».
***
В вагончик прораба влетает рабочий:
-- Ван Ваныч! Беда! Дом который мы только что отремонтировали, сейчас рухнет!
-- Что! Сколько раз вам говорил -- не снимайте леса, пока не оклеите комнаты обоями.
***
Вернувшись с работы, муж выговаривает жене:
-- Сегодня утром ты сварила такой крепкий кофе, что я на службе целый день не сомкнул глаз...
***
-- Товарищ директор, моя жена сказала мне, чтобы я попросил вас повысить мне оклад.
-- Ну что ж, я обговорю это предложение со своей супругой.
***
-- Вы настолько прекрасно себя зарекомендовали, -- говорит управляющий компании молодому сотруднику, -- что совет директоров принял решение назначить вас менеджером в Торонто.
-- Если можно, я бы воздержался, сэр. Видите ли, все канадское население, по моему убеждению, делится на хоккеистов и проституток.
-- Молодой человек, я попросил бы вас! Моя жена -- канадка.
-- Правда? И за какую команду она играет?
***
Мелкий служащий врывается в кабинет своего патрона, выливает ему на голову бутылочку чернил, потом вскакивает на стол и начинает топтать и рвать бумаги. Вдруг открывается дверь, и в кабинет заглядывает коллега:
-- Эй, извини! Мы пошутили, что ты получил в наследство миллион.
***
Лучше всех на службе себя чувствует папа римский. Каждое утро, проснувшись, он видит своего непосредственного начальника распятым на кресте.
***
Человек приходит к директору завода и спрашивает:
-- Вам нужен начальник отдела кадров?
-- Нет.
-- А зачем вы его тогда держите?
***
-- Я боюсь безработицы.
-- Это ты-то? Ты ведь все равно ничего не делаешь.
-- Да, но платить-то перестанут.
***
Молоденькая девушка пришла в отдел кадров:
-- Вам нужна секретарша?
-- Мы бы с удовольствием взяли вас, но дела идут крайне плохо и работы совсем нет.
-- Вы только возьмите меня, а работы я согласна ждать сколько угодно.
***
Секретарь входит в кабинет шефа:
-- Месье, один из ваших сотрудников хочет поговорить с вами о надбавке.
-- Скажите, что меня нет.
-- Невозможно, это человек точно знает, что вы на месте.
-- Кто же он?
-- Это я, месье.
***
-- Вы работаете?
-- Да, я сезонный рабочий.
-- Чем вы занимаетесь?
-- Продаю закопченные стекла во время солнечных затмений...
***
-- Готово, мастер! Все 4 запорол!
-- Я ж тебе только 3 давал!
-- А я и образец запорол!
***
Один сослуживец говорит другому:
-- Ты знаешь, мой начальник -- такое дерьмо, -- оборачивается, сзади стоит начальник. -- Ну, я... в хорошем смысле этого слова.
***
На собрании была предложена повестка дня:
1. Бухгалтер Иваненко критикует директора.
2. Прощание с бухгалтером Иваненко.
***
-- Почему вы ушли с предыдущего места работы?
-- По причине усталости.
-- Какой усталости.
-- Не знаю, просто они сказали, что очень от меня устали.
***
На стройку собирается комиссия. Прораб инструктирует рабочих:
-- Что бы ни случилось, делайте вид, что так и должно быть.
Комиссия приехала, осматривает. Вдруг рухнула одна стена. Рабочий радостно, посмотрев на часы:
-- Десять тридцать пять. Точно по графику.
***
-- Ты слышал, Брауна уволили со службы.
-- Бедняга! Чем же он провинился?
-- Понимаешь, он служил в фирме, торгующей чаем, но всякий раз, когда по телефону требовали директора, Браун отвечал, что директор пьет кофе.
***
-- Почему вы опоздали на работу, Кубарев?
-- Из-за того, что покрыл пол лаком. Когда уходил, прилипли ноги. Ноги отодрал, руки прилипли. Руки отодрал, ноги прилипли. Зашла Светка, соседка. Тоже прилипла. Пока ее отодрал, на работу опоздал.
***
Женщина опаздывает на работу. Начальник интересуется причиной опоздания.
-- Знаете, Иван Иванович, я легла около двух и поэтому проспала!
-- Чтобы не просыпать, милочка, советую вам ложиться в следующий раз около одного.
***
Мужик приходит устраиваться на работу, его начальник спрашивает:
-- Ну ты как, выпить любитель?
-- Да ну что вы, профессионал!
***
У миллионера берут интервью:
-- В чем секрет вашего успеха?
-- Терпение, мой друг, терпение.
-- Но я могу назвать тысячу вещей, где не поможет никакое терпение!
-- Например?
-- Носить воду в решете...
-- Вы не правы, просто надо взять решето и подождать зимы.
***
В кабинет директора банка входит уборщица.
-- Дайте мне ключ от хранилища, -- говорит она.
-- Вы с ума сошли! Только я и мой заместитель имеем право открывать эту дверь.
-- Жаль, мне уже надоело каждое утро ковырять заколкой, чтобы открыть дверь и навести там порядок.
***
В отдел кадров одной московской конторы приходит Рабинович и просит принять на работу. Начальник отдела кадров говорит:
-- Знаете, молодой человек, у нас тут сотрудник умер. Очень уважали в коллективе. Вот, давайте, как испытание вам: сможете устроить его на Новодевичье кладбище, возьмем вас на работу. Ну а уж если нет, то и нет.
-- Договорились, -- говорит Рабинович и убегает. Назавтра звонит в отдел кадров.
-- Так, записывайте. Есть семь мест на Новодевичьем, три у Кремлевской стены и два места в Мавзолее. Готовьте людей!
***
Встретившись со своим служащим, владелец фирмы восторженно говорит:
-- Поздравляю! У вас появился наследник!
-- Увы! -- сокрушается счастливый отец. -- При моей зарплате у меня не может быть наследников -- у меня могут быть только дети.
***
Пожарная вышка, спят два пожарника, молодой и пожилой. Молодой, проснувшись, спрашивает:
-- А правда, есть такая работа, где ничего делать не надо?
-- И охота тебе еще разговаривать...
***
-- Если вы так любите работу, почему вы не найдете ее?
-- Увы, любовь слепа...
***
Начальник вызывает подчиненного:
-- Вы любите теплое пиво?
-- Конечно, нет!
-- А потных женщин?
-- Бр-р, нет, разумеется.
-- Значит, идешь в отпуск в декабре.
Тот выходит и рассказывает обо всем сослуживцам. Заходит второй:
-- Вы любите теплую водку?
-- Да!
-- А потных женщин любите?
-- Да!
-- Хорошо, значит осенью поедете на картошку.
***
Фермер говорит новому работнику:
-- Пойдем, я покажу тебе, как доить корову.
-- Может, мне лучше начать с теленка?
***
-- Наконец-то вы пришли на работу вовремя!
-- Да, я приобрел попугая.
-- Попугая? Я же советовал вам приобрести будильник!
-- Будильник не мог меня разбудить. Теперь я ставлю его рядом с клеткой, будильник будит попугая, а то, что говорит эта птица, может разбудить кого угодно.
***
-- Почему вы сегодня опоздали на работу?
-- Виноват, проспал.
-- Так вы еще и дома спите?
***
-- Почему мастер тебя уволил?
-- Понимаешь, мастер -- это человек, который ходит и наблюдает за работой других.
-- Ну это известно всем, а почему же тебя уволили?
-- Из зависти. Многие думали, что мастер -- это я.
***
-- Завтра у нас воскресенье, -- говорит молодой и обворожительный патрон своей новой секретарше. -- У вас есть какие-то особые планы на этот день?
-- Нет, мосье, -- отвечает она, в восторге от мысли, что...
-- В таком случае я надеюсь, вы явитесь вовремя на работу в понедельник.
***
Мальчишка-рассыльный, протягивая трубку боссу:
-- Пожалуйста. Мне кажется, это вас.
-- Почему ты так решил?
-- Видите ли, когда я снял трубку, кто-то спросил: «Это ты, старый козел?»
***
Начальник встречает своего подчиненного и с возмущением говорит:
-- Снова напился! Вчера я был просто счастлив, увидев тебя трезвым!
-- А сегодня моя очередь быть счастливым.
