Развод
***
-- Скоро мы будем счастливы!
-- Да, осталось каких-то две недели.
-- Как было бы хорошо, если бы это произошло завтра...
-- Невозможно, дорогая, ведь не одни мы с тобой разводимся.
***
-- Мне надоело отдавать белье в прачечную, самому рубашки, самому готовить, штопать носки. И я...
-- Женился?
-- Развелся!
***
Бракоразводный процесс. Мужа спрашивают:
-- А какова причина вашего развода?
-- У нас разные интересы. Она интересуется мужчинами, а я женщинами!
***
Дело о разводе. Жена:
-- Требую развода, так как он собрал дома все сковороды и кастрюли, продал и все пропил!
Муж:
-- Тогда я тоже требую развода -- она это только на шестнадцатый день заметила.
***
Приходит мужик домой с огромным чемоданом и кричит жене:
-- Я заработал миллион долларов!
Она выбегает из кухни: что да как, не может быть и т.п. Мужик открывает чемодан, высыпает деньги на пол -- точно. И говорит ей, чтоб она собирала вещи. Она по шкафам, потом останавливается и говорит: -- А какие вещи брать зимние или летние?
-- И зимние, и летние, и пошла вон отсюда!!!
***
Жена ушла от мужа, но затем вернулась. Кается, просит прощения. Муж:
-- За то, что ты ушла из дома, я тебя простил, но за то, что вернулась -- никогда!
***
Жена:- Я подаю на развод!
Муж:- Обеими рогами -- за!
***
Судья спрашивает женщину:
-- Почему вы решили развестись?
-- У меня нет повода для ссор с мужем.
***
На бракоразводном процессе:
-- Более двадцати лет жена швыряет в меня чем попало!
-- Долго же вы терпели!
-- Она только сейчас начала попадать в цель...
***
Слушается дело о разводе. Судья:
-- Истица, объясните, почему вы хотите расторгнуть брак?
-- Дело в том, что мой муж полтора года тому назад вечером вышел купить сигареты, вернулся на прошлой неделе и устроил мне скандал из-за остывшего ужина. . .
***
На суде:
-- Я сразу поняла, гражданин судья, что он пьяница, вор и скандалист, но я думала, что он будет, по крайней мере, хорошим мужем.
***
-- Значит вы утверждаете, -- спрашивает судья у свидетеля, -- что были очевидцем того, как в семействе Ивановых начался разлад?
-- Да, конечно! Я был шафером на их свадьбе...
***
-- Все ваши доводы недостаточны для расторжения брака. Вам следует примириться с супругой.
-- Это уж слишком суровое наказание, господин судья.
***
-- Требую развода! Сегодня утром муж ударил меня, -- заявила судье рослая дама.
-- И он до сих пор не извинился? -- спросил судья.
-- Нет, «скорая помощь» увезла его в больницу прежде, чем он пришел в сознание.
***
-- Вы утверждаете, свидетель, что они жили как муж и жена?
-- О нет, господин судья, гораздо лучше.
***
-- Вы признаете, мадам, что провели ночь в этом отеле с ответчиком?
-- Да, но он меня обманул.
-- Каким образом?
-- Он сказал портье, что я его жена.
***
-- Я спрашиваю в последний раз, почему вы хотите расторгнуть ваш брак? -- спрашивает судья.
-- Жена жаждала иметь мальчика, а я был против.
-- Почему? Ведь дети -- украшение семьи.
-- Но она хотела иметь двадцатилетнего мальчика!
***
-- Говорят, ты раздумал разводиться с женой?
-- У меня просто нет другого выхода, она так растолстела, что не может вернуть мне обручальное кольцо!
***
Жена:
-- Я требую, чтобы нас развели: муж без моего ведома продал все кастрюли, а деньги пропил.
Муж:
-- Я тоже прошу развести нас: пропажу кастрюль жена заметила только на шестнадцатый день!
***
Идет бракоразводный процесс. Судья жене:
-- Истица, почему вы хотите развестись с мужем?
-- А он меня не удовлетворяет.
Тут возмущенно вскакивает муж и кричит:
-- Да она меня не кормит! Дайте мне тарелку супа, я всех здесь удовлетворю!
***
-- Мне кажется, жена хочет развестись со мной.
-- Почему ты так думаешь?
-- Вчера она привела к нам свою подругу Данку.
-- Ну и что?
-- Как что? Ты не представляешь себе, какая эта Данка красавица!
***
-- Ты знаешь, от меня ушла жена.
-- В таком случае возьми бутылку водки и утопи в ней свое горе.
-- Ничего не получится.
-- Что, нет денег?
-- Деньги есть. Горя нет.
***
-- Почему петух, топча курицу, бьет ее клювом по голове?
-- Чтобы выбить у нее из головы мысли об алиментах.
***
На бракоразводном процессе судья спрашивает истца:
-- Когда вы впервые заметили, что жена вас разлюбила?
-- Год назад, господин судья. Когда я упал с лестницы.
-- И что же?
-- Жена крикнула мне: «Раз уж ты там, внизу, подбрось угля в топку!»
***
-- Пан Ковальский! Почему вы перестали давать жене деньги? У вас такая экономная жена.
-- В этом-то и дело, господин судья. Все 10 лет нашей супружеской жизни мы обходились без самого необходимого... для меня.
***
-- Истец, -- спросил судья, -- вы больше не настаиваете на разводе?
-- Нет, нет. Только что сказанным жена меня полностью убедила в том, что без нее я пропаду.
***
-- На каком основании Вы утверждаете, что Ваша жена очень глупа? -- спросил судья мужа, возбудившего дело о разводе.
-- Подумайте только: я ей купил холодильник, а она продолжает ходить на реку стирать белье.
***
-- Почему вы хотите развестись, мадам?
-- У меня больше не осталось никаких поводов поссориться с мужем.
***
Клиент:
-- Не возьметесь ли вы вести мое дело о разводе: жена изменяет мне.
-- У вас есть достаточные доказательства этого?
-- Да, вчера она пришла домой очень поздно и сказала, что все это время была у своей юной подруги Алисы, а на самом деле в то время с Алисой был я.
***
Разговаривают две соседки:
-- Слышала? От Петрова ушла жена!
-- Шутишь? И как он это пережил?
-- Сейчас уже успокоился. Но сначала думал, что сойдет с ума от радости.
***
-- Как вы себя чувствуете после развода?
-- Плохо: мою машину присудили моей бывшей жене, а детей, которые, может быть, и не мои, мне.
***
-- Был развод, ребенка отдали жене, и это несправедливо.
-- Почему?
-- Ну, как... Вот ты опускаешь в автомат три копейки, и он выдает тебе стакан воды с сиропом.
-- Ну?
-- Что ну? Так чей это стакан -- твой или автомата?
***
Бракоразводный процесс. Судья обращается к мужу:
-- И все-таки, почему вы решили развестись?
-- Я не могу жить с такой занудливой женщиной, -- поясняет муж. -- Представьте: первомайский праздник, я сажусь к телевизору, чтобы посмотреть демонстрацию, а она стоит рядом и зудит: «Когда елку уберешь, когда елку уберешь!»
***
Идет бракоразводный процесс. Муж жалуется, что у него дома невыносимые условия:
-- Я готов убежать хоть в пекло!
Жена вставляет реплику:
-- Видите, какой эгоист. Всегда ищет для себя тепленькое местечко.
***
Адвокат спрашивает:
-- Что бы вы хотели получить после развода?
-- Я бы хотела получить детей, квартиру, машину и... своего бывшего мужа.
***
-- Ваша честь, разведите меня, пожалуйста, с моим мужем. Я не могу с ним больше жить!
-- Ну зачем вы торопитесь? В конце концов, у него были же какие-то достоинства, из-за которых вы вышли за него замуж?
-- Были, ваша честь, но он все их израсходовал!
***
Жена беседует с адвокатом:
-- Я в течение десяти лет каждую субботу намыливаю мужу спину...
-- Разве это причина для развода?
-- Но в прошлую субботу его спина была совершенно чистой.
***
-- Я слышала, что ты развелась с мужем? Что у вас случилось, ведь вы не прожили еще и трех дней?
-- А ты могла бы жить с человеком, который прямо в церкви перед алтарем прошептал мне на ухо: «А что у нас будет сегодня на ужин?»
***
-- Какие у вас есть причины для развода?
-- Жена обозвала меня дурачком.
-- При каких обстоятельствах?
-- Прихожу домой, а жена в постели с любовником и говорит: «Учись, дурачок, как надо любить жену».
***
-- Значит, ты действительно настаиваешь на разводе?
-- Да, дорогой, если ты меня еще любишь, не откажи мне в этом пустяке.
***
Жена ушла от мужа. Делится со своей матерью переживаниями:
-- Как только я ушла, раздался выстрел. Как ты думаешь, он застрелился?
-- Думаю, он открыл бутылку шампанского.
***
Судья говорит мужу, подавшему на развод:
-- Я согласен на ваш развод и присуждаю жене алименты в размере 500 рублей ежемесячно.
-- Я очень доволен, очень любезно с вашей стороны! -- отвечает муж. -- А я со своей стороны буду посылать ей иногда по 100 рублей.
***
Мужчина встал с кровати, посмотрел на улицу и говорит жене:
-- По всему похоже сегодня будет прекрасный день!
-- Ну и что из этого? -- спрашивает жена.
-- Ты как-то говорила, что в один прекрасный день уйдешь от меня.
***
-- Скажите, мсье, вы не могли бы уменьшить мне жалование? -- спрашивает мелкий служащий своего начальника.
-- Да, но зачем Вас это нужно? -- изумляется начальник.
-- Дело в том, мсье, что моя жена обещала развестись со мной, если я не получу прибавки к жалованию. Но я думаю, что так будет вернее.
***
-- Почему ты решил развестись с женой?
-- Видишь ли, она изменяет мне с мясником, а меня уже тошнит от этой телятины.
***
Муж объясняет судье:
-- Я вынужден просить развода. Прежде, когда я приходил с работы, пес приветствовал меня лаем, а жена приносила шлепанцы. Теперь же все наоборот.
***
-- Почему вы решили развестись со своей женой?
-- Она курит в постели.
-- Это еще не причина для развода.
-- Да, но она любит использовать мое ухо в качестве пепельницы!
***
Дело о разводе. Судья спрашивает у жены:
-- Почему вы вышли замуж за этого человека?
-- Почему я за него вышла замуж? Думала, если мужчина каждый день пьет, значит он прилично зарабатывает.
***
У адвоката:
-- Хочу развестись с женой.
-- Пожалуйста. 1000 долларов.
-- Что? Вы с ума сошли! За 500 долларов ее берутся пристрелить!
***
Встречаются два приятеля:
-- Я слышал, ты развелся?
-- Да, есть такое дело.
-- А в чем дело, ты ж говорил, что она красавица, ноги от ушей растут?
-- Да, а ты видел, где у нее уши???
***
-- Почему вы разводитесь со своей женой?
-- Слишком аккуратная.
-- Разве это плохо?
-- Ну знаете, когда встаешь ночью сходить в туалет, возвращаешься, а постель уже заправлена...
***
К адвокату обращается клиент с просьбой взять на себя ведение бракоразводного процесса.
-- Почему вы хотите разойтись? -- спрашивает адвокат.
-- Я не в состоянии больше это выносить. Моя жена имеет скверную привычку ложиться спать утром.
-- А что она делает всю ночь?
-- Ждет меня!
***
Муж пришел к адвокату.
-- Хочу развестись с женой.
-- А что случилось?
-- Да она каждый день таскается по ресторанам и пивнушкам.
-- Неужели такая пьяница?!
-- Да нет, меня разыскивает.
***
Судья спрашивает женщину:
-- Изложите причины, побудившие вас на развод?
-- Видите ли, мой муж ведет двойную жизнь, и ни одна из них мне не нравится.
***
-- Вот забавно: суд присудил моему бывшему мужу всех троих детей, а ни один из них -- не его...
***
-- Видно, мне придется развестись, -- доверительно сообщает опечаленный муж своему другу.
-- А что произошло?
-- Я застал свою жену с другим...
-- Да ладно, ведь можно в конце концов простить ей это минутное заблуждение.
-- Минутное? -- возмущается супруг. -- Если бы это было так! Ведь мне пришлось ждать за дверью больше часа, пока она и он не закончат снимать свои любовные утехи на видеокассету!
***
У известной актрисы варьете спрашивают:
-- Это правда, что вы собираетесь развестись со своим третьим мужем?
-- А зачем мне от него уходить? -- отвечает она с улыбкой. -- Я и так редко его вижу!
***
-- Вы действительно хотите развестись с женой? Ведь вы же прожили с ней почти двадцать лет!
-- Так что, вы считаете, что я еще мало страдал?
***
-- Почему они разошлись?
-- Никто не знает!
-- Какой ужас!
***
-- Правда, что вы разводитесь?
-- Конечно! И это первый раз, когда нам с мужем удалось быстро достичь согласия!
***
Жена подает на развод.
-- А какой у вас повод для развода? -- спрашивает судья.
-- Он заставляет меня есть все, что я приготовлю...
***
-- Как твоя семейная жизнь?
-- Скверно! Жена хочет со мной разводится, так как ей кажется, что я не гармонирую с новыми гардинами в гостиной.
***
Двое приятелей.
-- Чего это ты вырезаешь из газет?
-- Вот заметка о муже, получившем развод из-за того, что жена шарила по его карманам.
-- И что же ты с ней сделаешь?
-- Положу в свой карман.
***
-- Николай, ты знаешь, я развожусь с женой. Она уже шесть месяцев со мной не разговаривает.
-- Ну что ты, Иван, одумайся! Где ты еще найдешь такую жену?
