Революция. КПСС.
***
Два старых большевика:
-- Помнишь, Вася, как мы брали Зимний?
-- Да, погорячились...
***
-- У, жидовская морда! Сколько вас опять развелось!
Старый еврей:
-- Ну да! Еще бы масло в магазины, и совсем бы как при Николае было!
***
Книга воспоминаний старого революционера -- «Семьдесят пять лет без царя в голове.»
***
Судьба русского интеллигента: до революции -- сидел и ждал, после революции -- дождался и сидел.
***
-- Что было раньше -- курица или яйцо?
-- Раньше было все!
***
Идет экскурсия по крейсеру «Аврора». Один поинтересовался.
-- А почему около пушки стоит часовой?
-- Чтобы какой-нибудь дурак опять не выстрелил.
***
Рабинович идет по улице и громко возмущается:
-- Вот паразиты! Вот мерзавцы!
Его задерживают и требуют пояснить, кого он имел ввиду.
-- Конечно, Романовых! Не могли за триста лет наготовить нам на какие-то там пятьдесят!
***
Из репродуктора доносится: « Великая Октябрьская революция навеки освободила народ от цепей капитализма.» Старушка -- внучке:
-- Точно, так и было! Помнится, пришли к нам тогда матросы, все перерыли и сняли с меня золотую цепочку...
***
Рабиновичу приказали сделать плакат к первомайской демонстрации.
-- А что на нем писать-то?
-- Придумай краткий лозунг о силе и единстве нашей партии!
На демонстрации Рабинович нес плакат:
НАС-РАТЬ
***
-- Что такое КПСС?
-- Набор глухих согласных.
***
На вопрос анкеты, колебались ли вы в проведении линии партии, Рабинович ответил: «Колебался вместе с линией.»
***
Колхозник поссорился с женой и грозится вступить в партию.
-- Я тебе, стерва, такого стыда наделаю!
***
Открыли новый трансурановый элемент с периодом полураспада 50 лет. Его назвали капеэсэсий.
***
Ввел программу я в компьютер.
Он ответил мне: «Балбес!»
Почему ж не понимает
Он программ КПСС?
***
На митинге старая большевичка читает свое выступление по бумажке:
-- В 1934 году, когда партия послала меня на хуй...
Оживление. Выступающая подносит шпаргалку ближе к глазам.
-- Прошу прощения... Когда партия послала меня на ХУ11 съезд...
***
Поперек улицы плакат: «Партия была, есть и будет есть!»
***
-- У меня с большевиками расхождение только по аграрному вопросу, -- говорит Рабинович. -- Они хотят, чтобы я лежал в земле, а я хочу, чтобы они лежали в земле!
***
Рабиновича исключили из партии за три возмутительных выпада:
1) Когда секретарь партбюро зашел к нему в кабинет, там висели портреты Хрущева и Брежнева.
-- Почему ты до сих пор не снял этого дурака? -- спросил секретарь.
-- Которого? -- спросил Рабинович.
2) Увидев пышные похороны члена политбюро, Рабинович сказал:
-- Какое разбазаривание средств! Я бы за эти деньги все ЦК похоронил!
3) Секретарь спросил Рабиновича, почему он не был на последнем партсобрании.
-- Если бы я знал, что оно последнее!
***
-- Рабинович, вы вступили в партию!
Рабинович с испугом оглядывает свои подошвы:
-- Где?!
***
Иван Сусанин пришел в ЦК:
-- Идемте, ребята, выведу!
***
Идут соревнования по карате. Вышел первый спортсмен: бац! Двух кирпичей как не бывало.
-- Школа змеи!
Вышел другой: бац! Рукой три кирпича разбил.
-- Школа бизона!
Вышел третий: бац! Головой расколол десять кирпичей!
-- Высшая партийная школа!
***
Рабиновича принимают в партию. Проверяют политическую грамотность:
-- Назовите тридцать великих марксистов.
-- Маркс, Энгельс, Ленин.
-- Так, а еще?
-- Вы, товарищ секретарь и двадцать шесть Бакинских комиссаров!
***
Рабинович, проходя вместе с ноябрьской демонстрацией перед трибунами, поднимает руку и кричит:
-- Пламенный привет! Пламенный привет!
-- Рабинович, с каких это пор вы их так любите? -- тихо спрашивает идущий рядом Абрамович.
-- Не могу же я прямо заявить: «Чтоб вы сгорели!»
***
Юрист, хирург, строитель и коммунист поспорили, чья профессия древнее.
-- Когда бог осудил Адама и Еву на изгнание из рая, -- сказал юрист, -- то это был юридический акт!
-- Позвольте, -- сказал хирург, -- перед этим бог создал Еву из ребра Адама. Это была хирургическая операция!
-- Простите, -- сказал строитель, -- несколько раньше бог создал мир, он построил его. Как известно, до этого был только хаос!
-- А кто создал хаос? -- торжествующе воскликнул коммунист. -- Конечно, мы -- коммунисты!
***
-- Почему библия неприемлема для коммунистов?
-- По библии сначала был хаос, в который по божественному плану был внесен порядок. Коммунистический же опыт учит, что сначала был план, а потом наступил хаос.
***
Трое готовятся к приему в партию и боятся, что их не примут из-за непролетарского происхождения.
-- Я честно скажу, что у моего отца был маленький заводик -- не такой, конечно, как ЗиС! -- говорит один.
-- А я честно скажу, что у моего отца был маленький магазинчик -- не такой, конечно, как ГУМ!
-- И я честно скажу, -- говорит Рабинович, что у моей матери был маленький бардачок -- не такой, конечно, как весь этот бардак!
***
Новая секретарша увидела в перекидном календаре директора запись «сексуальный час» и стала раздеваться.
-- Вы не поняли, -- говорит ей директор, -- надевая пальто, -- это не вас, это меня сейчас в райкоме трахать будут!
***
-- Рабинович, как вам понравился ХХII съезд?
-- Это который кончился выносом тела?
***
Один товарищ опоздал на партсобрание. Он входит на цыпочках и присаживается с краю. Вдруг он замечает, что у всех -- веснушки.
-- Что, спущено указание насчет веснушек? -- тихо спрашивает он соседа.
-- Да не, -- отмахивается тот, -- просто один беспартийный в вентилятор насрал.
***
Вступает мужик в партию. Его спрашивают:
-- Можешь ради партии бросить курить?
Мужик подумал:
-- Ну, могу.
-- А можешь ради партии бросить пить?
Мужик подумал, поразмышлял:
-- Ну, могу.
-- А можешь ради партии бросить по женщинам гулять?
Мужик подумал, поразмышлял, помялся, тихо так говорит:
-- Ну, могу.
-- А можешь ради партии жизнь отдать?
-- Конечно, зачем она мне такая нужна!!!
***
В магазине:
-- Товарищ, у вас есть бритвенные лезвия ?
-- Нет!
Уходит. Второй продавец первому:
-- Так у нас же их полно ?
-- Если он хочет называть меня «товарищем», пусть бреется серпом!
***
-- Почему с прилавков пропали стиральный порошок и мыло.
-- Партия отмывается.
