Золотая рыбка
***
Больница для душевнобольных. Один из пациентов стоит у аквариума и донимает рыбку:
-- Дай мне дом, машину, дачу! Тебе что, жалко?
Подходит врач:
-- Больной, отойдите от аквариума! Рыбки говорить не умеют.
-- Вот и я ему уже целый час твержу, -- говорит рыбка. -- Начитался Пушкина, понимаешь...
***
Поймал как-то дед золотую рыбку. Как всегда рыбка взмолилась:
-- Отпусти меня, дед, любые твои три желания исполню!
Дед хрясть и съел ее. Дед глухим оказался.
***
Идет алкаш по берегу. Видит -- выбросило на берег золотую рыбку. Лежит, хвостом бьет, просит бросить ее в воду, обещает исполнить три желания.
-- Дай кружку пива на опохмел!
Появляется кружка пива. Алкаш хватает рыбку, лупит ею по тыльной стороне кисти:
-- Вот и тарань есть!
***
Сидит мужик на берегу, ловит рыбу. Вытаскивает рыбешку, а та молвит человеческим голосом:
-- Отпусти меня, выполню любое желание: машину, дачу, квартиру, все что хочешь.
-- А ты что, золотая рыбка?
-- Да нет, белая горячка.
***
Поймал однажды матрос золотую рыбку.
-- Отпусти! Я выполню любое твое желание!
-- Не надо. Лучше выполни первое желание капитана, когда он выйдет на палубу!
Капитан утром выходит, потягивается и говорит:
-- Ну и погодка! Якорь в задницу!
***
Заблудился мужик в пустыне, устал, выбился из сил, еле ползет. Вдруг видит -- кувшин. Ну, думает, хоть воды попью. Открывает кувшин, а оттуда -- джинн.
-- Что тебе надо, мой повелитель?
-- Домой хочу!
-- (берет мужика за руку) Пошли!
-- Я хочу быстрее!
-- Ну тогда побежали!
***
Мужик нашел бутылку, выпустил джинна и спрашивает его:
-- Ты кто?
-- Джинн, хозяин!
-- И ты что же, все можешь?
-- Да, хозяин.
-- Тогда сделай мне загранпаспорт.
-- Сто баксов, хозяин.
***
Пошел алкаш на рыбалку с собакой и поймал золотую рыбку.
-- Отпусти меня, алкаш, я три любых желания выполню...
-- О, клево! Мне бочку пива, собаке кость, а потом засохни.
***
Юноша поймал золотую рыбку и попросил ее:
-- Сделай меня принцем. Хочу иметь все и путешествовать.
Уплыла золотая рыбка, а он лег спать. Просыпается, слуга трясет его за плечо:
-- Принц Фердинанд, вставайте! Пора ехать в Сараево!
***
Глухая ночь, через три часа ехать сдавать курсовой. Студент дочертил ватманский лист. Вдруг из раковины вылезает джинн:
-- Хочешь -- любое твое желание выполню.
Студент, мечтательно потягиваясь:
-- Эх, пое****ся бы!
Джинн выливает на лист банку туши:
-- Нет проблем!
***
Сидят танкисты под танком и ремонтируют гусеницу. Жара. Вдруг к ним подлетает фея:
-- Чем, ребятки, занимаемся?
-- Е**мся, -- хмуро ответил один.
-- А по настоящему хотите?
-- Да! -- оживились танкисты.
Фея взмахнула волшебной палочкой и у танка отвалилась башня.
***
Просит негр джинна:
-- Сделай меня белым, чтобы вокруг было много воды и женщин.
И сделал его джинн унитазом в женском туалете. Промучился бедолага месяц и опять джинна зовет:
-- Все! Опять хочу быть черным!
-- Хорошо, -- сказал джинн, и отключил воду.
***
Поймал Винни-Пух золотую рыбку, ну, само собой, три желания:
-- Хочу горшочек меду!
-- А еще чего?
-- Ну, не знаю..
-- Ну ладно, когда придумаешь, тогда и исполню...
Идет Винни, медок полизывает, вдруг -- навстречу -- Пятачок:
-- Ой, Винни, а чего это ты ешь? Ой, Винни, а куда это я пошел?..
***
У рыбака рука одна кривая была. Ну, поймал он однажды рыбку золотую, а та ему и говорит, что имеются три желания у него, только побыстрее, меня, мол, дети дома ждут и т.д. и т.п.
-- Хочу руки одинаковые -- молвит рыбак. Р-р-раз, вторая рука кривая!
-- Ну, ты бы еще мне их в задницу засунула! -- Сказано -- сделано -- руки в заднице!!
-- Ты что меня, за идиота держишь?!?!?!? А-а-а-у-у-э-э-я-я-ы-ы... (крутя головой).
***
Поймали Винни и Пятачок золотую рыбку, она им пообещала выполнить одно желание. Винни:
-- Попросим бочку меда!
-- Нет, Винни, морковку, морковку!
-- Нет, мы попросим огромную бочку меда!
-- Нет, Винни, морковку, морковку!
-- Да сто морковок тебе в рот!
-- Ой, Винни, не все сразу!
***
Поймал мужик золотую рыбку.
-- Отпусти меня, я выполню любое твое желание.
-- Хочу, чтобы у меня вместо мочи была водка.
И вот встречается мужик со своим приятелем. Рассказал ему мужик эту историю. Тот не поверил.
-- На, держи стакан, -- налил ему -- Пробуй.
Приятель попробовал, и правда, водка.
-- Налей еще, -- мужик повторил.
-- Еще, -- мужик снова повторил.
-- Еще!
-- Да на, из горла пей!
***
Мужик поймал золотую рыбку.
-- Смилуйся, -- говорит золотая рыбка, -- отпусти, исполню твое желание.
Мужик говорит:
-- Хочу стать Героем Советского Союза.
-- Что же, будь по твоему, -- сказала рыбка.
Мужик очнулся в окопе с гранатой в руке, и куча танков прет на него.
-- Неужели посмертно? -- подумал мужик.
***
Советский старик поймал золотую рыбку. Та обещает исполнить три его желания, если он ее отпустит.
-- Первое мое желание, -- говорит старик, -- сделай так, чтобы вода вон в той реке в водку превратилась!
Махнула рыбка хвостом и исполнила желание старика.
-- Второе мое желание... -- думал старик, думал... -- сделай так, чтобы и в синем море вся вода в водку превратилась.
Махнула рыбка хвостом и второе желание исполнила.
-- Третье мое желание... -- думал старик, думал, скреб голову. -- Ладно, выстави маленькую и катись к едреной матери!
***
Петька поймал золотую рыбку. Она ему обещает за спасение исполнение трех желаний.
-- Хочу шашку, как у Василия Ивановича, лампасы, как у Василия Ивановича, и член, как у коня Василия Ивановича!
После исполнения этих желаний, Петька вспомнил, что у Василия Ивановича была кобыла.
***
И забросил дед невод, и поймал он рыбку! И забросил дед во второй раз невод, и поймал он еще одну рыбку! И в третий раз забросил он невод, и вытащил катер -- и исполнил три желания рыбнадзора!!!
***
Бредет мужик по лесу. Идет он себе и видит -- озеро невдалеке. Подошел к нему поближе, смотрит -- рыбка золотая в нем плещется, о плохом не думает. В общем, изъял он ее из озера, и говорит:
-- Слушай, рыбка, выполни мои 3 желания.
-- Нет, мужик, время сейчас тяжелое, так что давай только одно.
-- Одно? Ну ладно, сделай так, чтобы в Чечне войны не было.
-- Ты сдурел, мужик! Я в лесу плаваю, откуда я знаю, где эта твоя Чечня находится. Давай, передумывай!
-- Ну, тогда сделай мою жену красавицей.
-- Хорошо, только мне бы как-то на нее посмотреть...
-- Вот фотография, на, посмотри!
Смотрит рыбка, смотрит, смотрит... Почесала хвостом голову и говорит:
-- Так где там, мужик, твоя Чечня находится?
***
Сидит наркоман на речке, рыбу ловит, вдруг поймал он золотую рыбку, и говорит она соответственно:
-- Отпусти, за мной три желания не заржавеют...
Говорит наркоман:
-- Хочу чтоб мимо меня промчалось стадо мамонтов...
Тут рев, пыль, стадо промчалось...
-- Второе желание -- чтоб оно обратно промчалось...
Опять стадо с ревом обратно промчалось... Подумал наркоман и говорит:
-- Ааа... Хрен с ними, с мамонтами, пусть снова бегут...
Ну соответственно опять... Выпустил он рыбку, а она его спрашивает:
-- Чего-то у тебя желания странные ..??
-- Знаешь... Люблю крутые тусовки...
***
Попали русский, немец и поляк на необитаемый остров. Ну что делать? Решили половить рыбу, авось что поймают. Поймали золотую рыбку. Она им и говорит:
-- Отпустите вы меня хлопцы, я по одному вашему желанию исполню.
Немец:- Рюмку шнапса и домой.
Поляк:- Рюмку шнапса и домой.
Русский: -- Ящик водки и всю компанию назад.
***
Мужик нашел бутылку. Открывает -- вылетает джин и говорит:
-- Исполню три твоих желания.
-- Хочу быть крутым. -- Раз, и мужик оказывается в малиновом пиджаке, с золотой цепью на шее. В руках -- сотовый телефон, в кармане -- пачка баксов.
-- Хочу шестисотый «Меpседес». -- Раз, и мужик сидит за рулем новенького «Мерседеса».
Мужик потрогал руль, развалился в кресле и говорит:
-- Хочу чего-нибудь остренького.
Щелк, и все двери в «Мерседесе» наглухо закрываются. А из-под сидения ясно слышно: «Тик-тик-тик»
