Поручик Ржевский
***
Вечер, поручик Ржевский выходит на балкон и говорит:
-- Какая луна, какие звезды...
-- Твою мать, твою мать, твою мать... -- по привычке отзывается эхо.
***
Наташа Ростова танцует на балу с поручиком Ржевским.
-- Ой, мне дурно, я пойду к окну.
-- Ну иди, какни, но чтобы недолго.
-- Я в смысле полежать...
-- Полижи, полижи...
-- Я в смысле соснуть!
-- Сосни, сосни...
***
Поручик подходит сзади к Наташе на балу и говорит:
-- Наташа, я вам сейчас такой смешной анекдот расскажу, что у вас от смеха груди отвалятся.
Наташа разворачивается. Поручик смотрит на нее и говорит:
-- Ой! Я смотрю вам его уже рассказали.
***
Поручик Ржевский и Наташа Ростова гуляют в парке.
-- Поручик, вы любите романы? -- спрашивает Наташа.
-- Очень люблю, особенно с введением!
***
Поручик Ржевский идет с Наташей Ростовой по берегу пруда.
-- Как бы я хотела стать рыбкой в этом пруду, -- говорит Наташа.
-- Лучше, если б вы встали рачком, -- отвечает поручик Ржевский.
***
В гусарском клубе идет встреча Нового года. Еще до полуночи гусары перебрали, поручик спит лицом в винегрете, и только один полковник держится на ногах. Часы бьют двенадцать. Полковник, собравшись с силами произносит: -- Господа, долгожданный Новый год наступил, наконец!
Поручик, разбуженный гулким басом полковника поднимает голову и восклицает:
-- На конец? Как жестоко...
***
Наташа и поручик едут в поезде.
-- Поручик, вы когда-нибудь попадали в катастрофу на железной дороге?
-- Да, один раз ехал в Швейцарию в купе с генералом и его дочерью, так вот когда поезд заехал в туннель, я вместо дочери трахнул самого генерала.
***
Поручик рассказывает:
-- Однажды, разгоряченный боем, я по ошибке схватил свой член вместо сабли.
-- А дальше, поручик?
-- Двоих зарубил, пока заметил.
***
Пришел как то Ржевский на бал, и просят его рассказать какой-нибудь случай, на что он соглашается.
-- Попал я как то в Африку на охоту на льва. Иду по джунглям, рублю мачете лианы и вдруг выхожу на поляну, а на ней в двух метрах от меня сидит голодный лев. Господа, я обосрался.
Ну, все бросились говорить:
-- Ну что вы, поручик, увидеть так близко льва. С кем, мол, не бывает.
-- Да нет, господа, я только что обосрался.
***
-- Поручик, как вы относитесь к гомосексуалистам?
-- Да-с, вот, отношусь...
***
Из дневника гусарского полка.
День первый. Приехали в деревню, расквартировались. Оттрахали всех баб и выпили все шампанское.
День второй. Оттрахали весь крупный рогатый скот и выпили весь самогон.
День третий. Выпили все, что горит и оттрахали все, что движется.
День четвертый -- приехал поручик Ржевский! Ну, тут такой разврат начался!!!
***
-- Поручик, как вы находите мою грудь?
-- С трудом-с, мадам.
***
-- Поручик, как же так? Ведь женщину нужно сначала завоевать!
-- Уррр-а-а-а!! -- закричал поручик и с членом наперевес бросился на Наташу.
***
Бал, все танцуют, один поручик стоит у колонны с задумчивым видом. К нему подходит Наташа и говорит мечтательно:
-- Я вижу, что Вам тоже, как и мне, надоел этот свет с его фальшивым блеском и мишурой, с его пустыми развлечениями.
-- Да нет, -- говорит поручик -- я просто жду когда танцы кончатся и е**я начнется.
***
Поручик разговаривает с Наташей Ростовой о войне. Наташа:
-- Ох, война, война. Холод, голод.
-- Да, уж. Вот у нас в полку один гусар в деревне украл у старухи яйца, так его за это повесили!
-- За что? Неужели за яйца?
-- Да нет-с, за шею.
***
Из дневника Пьера:
10 октября. Сегодня я первый раз увидел Наташу.
15 октября. Сегодня на балу я первый раз танцевал с Наташей.
20 октября. Сегодня я первый раз поцеловал Наташу в губы... Она застеснялась, сжала колени и раздавила мне очки...
***
Пьяный поручик Ржевский на балу выходит на середину зала, хлопает в ладоши, чтобы привлечь внимание и заявляет:
-- Господа, я пошел поссать!
Дамы в ужасе, гусары смущены. Наташа Ростова к нему подходит и говорит:
-- Поручик, нельзя же так, надо что-нибудь покультурнее...
-- Например?
-- Ну, например, я пошел смотреть на звезды...
Поручик опять привлекает внимание к себе:
-- Господа, извините, я пошел смотреть на звезды.
Через пять минут поручик возвращается -- на столе огромный торт. Поручик подходит к столу и лезет в торт рукой. Опят все смущении. Наташа:
-- Поручик, ну что вы...
-- Господа, не волнуйтесь, телескоп я держал другой рукой.
***
Наташа танцует с Пьером и говорит:
-- Пьер, вы не так умны, как Шерлок Холмс, и не так добры, как доктор Ватсон.
Пьер ушел и застрелился. Наташа танцует с Болконским:
-- Андрей, вы не так умны, как Шерлок Холмс, и не так добры, как доктор Ватсон.
Болконский застрелился. Наташа танцует с поручиком Ржевским:
-- Поручик, вы не так умны, как Шерлок Холм и не так добры, как доктор Ватсон.
-- Зато я трахаюсь, как собака Баскервилей.
***
У поручика Ржевского спрашивают:
-- Поручик, вы стрелялись когда-нибудь из-за женщины?
-- Нет. Из-за дерева стрелялся, а из-за женщины не приходилось!
***
В лунную ночь Ржевский и Наташа катаются в лодке по озеру. У Ржевского голова болит после вчерашней пьянки, а тут еще Наташа болтает без умолку. Неожиданно Ржевский размахивается веслом и бьет Наташу по голове. Она сразу в крик, визг. Ржевский:
-- Можно подумать, больно тебе!
***
Перед балом Ржевский до зеркального блеска начистил сапоги. На балу он танцует с Наташей, внезапно его взгляд падает на сапоги. Ржевский:
-- А-а-а-а!
-- Что с вами, поручик?
-- Уфффф. Я уж было подумал, что сапог порвал.
***
-- Господа, вчера я спас женщину от изнасилования...
-- Ой, интересно, поручик, расскажите!
-- А-а, я ее просто уговорил.
***
Поручика Ржевского спрашивают:
-- Скажите, поручик, как вы сближаетесь с женщинами?
-- Я их е**, а это сближает!
***
K светскому разговору о музыке подключается поручик Ржевский:
-- Кстати о музыке: рояль ужасно скользкий инструмент.
***
Стоят Наташа и поручик на балконе поместья. Наташа держит в руке бокал:
-- Как я люблю шампанское, оно такое игристое, его пузырьки -- словно брызги солнца.
-- Я тоже люблю шампанское. А пива я не пью. От пива я пержу.
***
Гусары собрались и решили поговорить об искусстве. Дубровский и говорит:
-- Господа, давайте о стекле. Вот был я в Италии, там такие витражи, просто неповторимо!
Оболенский подхватил:
-- Да, господа, вот у меня дома ваза венецианского стекла, такая изумительная работа!
Входит поручик:
-- О чем это вы, ребята?
-- Да об искусстве, о стекле.
-- Ах, да, о стекле, вот я тоже, вчера так надрочил, в трехлитровую банку не влезло!
***
Полковник рассказывает поручику Ржевскому:
-- Вот я был другом Пушкина в детстве, и помню мы все в Царском Селе в прятки играли, так Пушкин был такой шутник. Вот раз он спрятался и мы не можем его найти, кричим: «Пушкин, где вы?», а он отвечает: «Во мху я». А то опять играли мы в прятки и с нами была девочка Буся, и опять не можем Пушкина найти. Кричим «Пушкин, где вы?», а он отвечает: «Я и Буся под кроватью».
Поручик Ржевский пошел в клуб и говорит гусарам:
-- Полковник рассказал мне такую смешную историю про Пушкина.
-- Ну расскажите же, поручик.
-- Ну, в общем, была там девочка Буся, подробностей я не помню, а в конце Пушкин всех на х** послал.
***
Поручик собирается на бал и кладет себе в правый карман банан.
-- Зачем вам в кармане банан? -- удивляется корнет Оболенский.
-- Пойду я танцевать с дамой. В танце она прильнет к моему правому боку. Почувствует банан, придет в смущение и переметнется на мой левый бок. А тут-то мы ее и встретим!
***
-- Поручик, сколько у вас детей?
-- Да... штук шесть или пять.
-- Вы любите детей, поручик?
-- Нет, но сам процесс...
***
-- Скажите, поручик, что такое монархия?
-- Это когда страной правит король!
-- А если король умрет?
-- Тогда королева!
-- А если умрет королева?
-- Валет!
***
-- Поручик, Наташа умерла от рака!
-- Да, это была ее любимая поза!
-- Вы меня не поняли, это дырка в желудке.
-- О, вы мне льстите, граф!
***
Наташа Ростова танцует на балу с поручиком Ржевским. Поручик прижимает ее к стене.
-- Ой, поручик, вы хотите меня распять?
-- Да нет, раз шесть.
-- Что вы имеете в виду?
-- Что имею, то и введу.
***
Танцует как-то на балу Наташа Ростова с Пьером Безуховым. Во время танца Наташа задает вопрос:
-- Скажите, Пьер, если бы вам дали большой участок земли для того, чтобы вы посадили что-нибудь для своей любимой женщины, то чтобы вы посадили?
-- Я бы засадил бы для нее все поле розами!
-- А если бы пошел вот такой (показывая свою грудь) град?
Пьер засмущался и ничего не ответил. Через некоторое время Наташа танцует с поручиком Ржевским и задает тот же вопрос. Поручик:
-- А я бы засадил все горохом!
-- А если бы пошел такой (показывая грудь) град?
Поручик, расстегивая ширинку:
-- А если такие стручки!
***
Наташе Ростовой девятнадцать. В темную комнату входит именинница с пирогом, на котором горят только восемнадцать свеч.
-- Гусары, -- обращается она к присутствующим, -- на пироге не нашлось места для одной свечки, куда мне ее деть?
-- Господа, ни слова о п---е! -- раздается голос поручика Ржевского.
***
-- Поручик! Мне бы чуточку похудеть и я стану неотразимой.
-- Не стоит, мадам. Мужчина не собака, на кость не бросается.
***
-- Поручик! Почему ваш полковник, это благоразумный человек, женился на какой-то карлице?
-- Ничего странного, мадам. Из всех зол он выбрал меньшее.
***
-- Поручик, как вы остаетесь здоровым при вашем образе жизни?
-- Это оттого, что я родился до открытия микробов.
***
-- Поручик! Это правда, что вы спите с моей женой?
-- Ну и что? Вы же спите с ней каждый день.
***
-- Поручик, почему Вы так странно держите саксофон?
-- Я хочу кончить на лирической ноте!
***
Ржевский впервые попал в театр. Сидит и спрашивает у приятеля:
-- А почему этот во фраке все время машет на даму палкой?
-- Он не машет. Он дирижирует.
-- Тогда почему дама все время кричит?
***
-- А откуда вы узнали, что министр юстиции -- онанист?
-- Нетрудно догадаться, он слишком много говорит о самообладании, полковник.
***
Поручик Ржевского спросили, помогает ли корень женьшеня от полового бессилия.
-- Помогает, если взять корень потолще и привязать покрепче.
***
Поручик купил дорогие сапоги и начистил их до блеска. На балу, танцуя с дамами, Ржевский смотрит на отражение в сапогах и шокирует их заявлениями типа:
-- А у вас сегодня трусики в горошек.
Танцуя с Наташей поручик пытается провернуть тот же фокус, но падает в обморок. Его усердно откачивают. Придя в себя, Ржевский первым делом смотрит на ноги и облегченно:
-- Фу, а я уж думал -- у меня сапоги треснули.
***
Ржевский:
-- Корнет! Я собираюсь на бал, а у меня все каламбуры иссякли. Подкинь что-нибудь новенькое.
-- А ты в разгар бала выключи свет и громко скажи: «Темно как у негра где?!»
Разгар бала, поручик выключает свет и кричит:
-- Темно как в жопе у кого?!
***
Поручик Ржевский пришел на обед к знакомому графу, объелся и захотел в сортир. Бегает, бегает по огромному графскому замку, а уборной все никак не найдет. Наконец ему стало совсем невмоготу, вбежал он в первую попавшуюся комнату, спустил штаны, да и навалил на пол кучу. И тут, уже застегиваясь, увидел, что в этой комнате стоит стол и за ним графские гости чай пьют. Поручик, однако, не растерялся:
-- Ну вы, господа, и нашли же место, где чай пить!
***
-- Ценю Вашу находчивость, поручик, но моя жена давно уже стала походить на грязную конюшню для заезжих гусар.
-- Вы не правы, полковник! Скорее она похожа на лазарет будущего -- чистый, общедоступный и бесплатный.
***
-- Как мне быть с сыном, поручик? Почему-то меня он боится больше, чем жену?
-- Это ничего, полковник. Дело мастера боится.
***
-- Поручик, говорят, вы вчера стрелялись из-за дамы?
-- Да! Вчера я стрелялся из-за дамы! А вот корнет стрелялся из-за дерева!
***
-- Поручик, вчера вы спали со мной, а сегодня даже не хотите здороваться!
-- Мадам, кровать еще не повод для знакомства.
***
Рассказали Ржевскому такой анекдот: «Едет бабка на телеге, везет яйца. А навстречу ей тоже на телеге везет мужик дерн. Поравнялись телеги, и бабка говорит: «Мужик, дай дерну за яйца».
Приходит Ржевский в казарму:
-- Господа, вот давеча анекдот рассказали. Едет бабка на телеге, везет... везет... что же она везет...
-- Может дрова?
-- Да, действительно, дрова везет. И тут навстречу ей на телеге мужик везет... везет...
-- Может сено?
-- Да, сено везет. Поравнялись телеги, и тут бабка говорит: «Мужик, дай дерну за яйца».
***
Поручик просит денщика:
-- Расскажи что-нибудь интересное!
-- Прижал Адам Еву к древу. Ева пищит, древо трещит.
Поручик приходит в благородное собрание и говорит, изрядно поддавши:
-- Господа! Мне тут рассказали прелестный каламбур! Я не помню точно его содержание, но, в общем, бабу е**т -- щепки летят...
***
Подходит на балу к вечно пьяному поручику какой-то корнет и говорит:
-- Поручик, вы, говорят, мастер, расскажите каламбур...
Поручик не долго думая отвечает:
-- Запросто! Калом бур а телом бел...
***
-- Поручик, вы в очко можете?
-- Могу-с!
-- А в сику?
-- Так точно-с!
-- А в преферанс?
-- Куда-с?!!
***
Наташа Ростова танцует на балу с поручиком Ржевским.
-- Поручик, вы любили когда-нибудь?
-- Е***ся-с.
Наташа падает в обморок. Поручик подхватывает ее на лету и успокаивает:
-- Извините-с, мадам-с, ху**ю сп***нул-с...
***
-- Поручик, говорят, что вы были в молодости членом суда?
-- Ах, молодость... Членом туда, членом сюда...
***
Вызывает генерал поручика Ржевского к себе в кабинет:
-- Я завтра иду на бал, нужен новый каламбур. Только не про жопу, а то у вас, поручик, что не загадка -- то жопа да жопа...
-- Ладно. Маленький, серенький, по полю прыг-скок, прыг-скок?
-- ЖОПА!!!
-- Нет, зайчик-с.
-- А я-то думаю, как может по полю жопа прыг-скок, прыг-скок?
***
Поручик Ржевский вернулся с отдаленной заставы, где он служил несколько лет:
-- Никак не могу забыть, господа... Зашла к нам на заставу девочка... Двенадцать лет... А мы ее поймали и по очереди...
-- Поручик, неужели вам было не жалко ее?!!
-- (утирая слезу) Жалко... Я ее имел и плакал...
***
Едет Ржевский на бал, говорит кучеру:
-- А скажи-ка ты мне какую-нибудь загадку новую, только нормальную. А то у тебя что ни загадка, так жопа да жопа.
-- Ну ладно: маленький, серенький, по полю прыг-скок.
-- Жопа, что ли?
-- Да нет, заяц!
-- То-то я думаю, как это жопа по полю прыг-скок...
***
-- Поручик, вы трахаете меня уже два часа, но не сказали ни одного слова любви...
-- Ах, простите -- я люблю вас, корнет.
***
Наташа Ржевскому:
-- Поручик, что это у вас погоны такие грязные?
Ржевский, отряхивая погоны:
-- Так это ж вы, бляди, ноги не моете!!!
***
Полковник поднимается по лестнице офицерского клуба. Сверху скатывается и сбивает его с ног в доску пьяный Ржевский. Полковник, вставая и отряхиваясь:
-- Поручик! Когда же вы в конце концов бросите пить!
Ржевский, пытаясь встать и не пытаясь отряхиваться:
-- Господин полковник! Пробовал жевать -- не получается!
***
-- Что вы делаете у меня на спине, поручик?
-- Ищу груди, мадам.
-- Да они же спереди...
-- Там я уже искал, мадам.
***
Поручик Ржевский приехал к Пьеру Безухову в поместье, но того не оказалось дома. «В рояль, что ли, насрать?», -- подумал поручик, а вслух добавил: «Нет, провинция, не поймут».
***
-- Поручик Ржевский, вы в городе всего три дня, но вами перепробованы все наши женщины. Как же вам это удалось?
-- Я просто подхожу к даме и говорю: « Мадам, позвольте вам впендюрить».
-- Но ведь за это можно и по морде...
-- Можно и по морде, но обычно я впендюриваю.
***
Молодой поручик Ржевский играет в театре. Первая его роль заключалась в том, что поручик должен выйти на сцену, произнести: «Балабуев, вот ваша трость» и отдать ее. Гусары поспорили с поручиком, что он ошибется и вместо фамилии Балабуев от волнения скажет «Балахуев». И вот идет спектакль и Ржевский выходит на сцену.
-- Балабуев, -- говорит поручик и победно смотрит в партер, -- вот ваш х-й...
***
Поручик Ржевский лежит в постели с Наташей Ростовой.
-- Вы, Наташа, прямо как отопительная батарея, -- делает комплимент поручик Ржевский.
-- Что, такая теплая?
-- Да нет, такая ребристая.
-- Поручик, а у вас член как лондонский экспресс.
-- Такой же длинный?
-- Нет -- стоит только две минуты.
***
Поручик Ржевский плывет в лодке с Наташей Ростовой. Во время неловкого молчания поручик спрашивает:
-- Наташа, вас когда-нибудь веслом по п---е били?
-- Поручик, да как вы смеете...
-- Да я так, просто хотел разговор поддержать...
***
Поручик Ржевский собирается на бал. Денщик поручика видит, как тот вазелином смазывает конец.
-- Ваш бродь, зачем вы это делаете?
-- Да так, на всякий случай.
Через некоторое время поручик начинает смазывать вазелином задницу.
-- А это зачем, ваш бродь?
-- Да случаи они разные бывают...
***
-- Поручик, -- спрашивает на балу Наташа Ростова, -- может ли гусар вскочить на лошадь на полном ее скаку?
-- Да это нам, гусарам, нех*й ссать, -- Наташа Ростова от таких слов падает в обморок.
-- Ой, пардон, мадам, нех*й делать, я хотел сказать.
***
Ржевский на балу рассказывает даме:
-- Представьте, позавчера, иду я вечером по аллее, смотрю: стоит генерал N на скамейке, е**т лошадь. Ну, я подкрадываюсь и как свистну! А лошадь как понесет!...
-- Фу (уходит от поручика оскорбленная)
Через некоторое время дама подходит к приехавшему на бал генералу N и жалуется:
-- Генерал! Ваш поручик -- такой пошляк!
-- Ха, мадам! Он не только пошляк, он еще и подляк! Представьте, позавчера: стою я на скамейке, е*у лошадь...
***
Поручик Ржевский приходит в гости к Наташе Ростовой.
-- Наташа, я только что придумал новую позу, я ее назвал позой бобра, пойдемте на лестницу.
Поручик и Наташа выходят на лестницу и Ржевский ставит ее на карачки.
-- Поручик, да это же обыкновенно раком...
-- Нет, Наташа, вы при этом должны грызть перила!
***
Сидят поручик Ржевский с Наташей в ресторане.
-- Поручик, ваш взгляд обжигает мне грудь...
-- Наташа, выньте сиську из борща!
***
-- Поручик, вы любили когда-нибудь?
-- Е***ись, е***ись...
-- Фу, поручик, я говорю о человеческой любви...
-- Бывало, и с людьми-с.
-- Ой, поручик, я говорю о чистой любви...
-- Бывало, что и в баньке-с.
-- Да нет, ну я имею в виду высокую любовь...
-- Рачком-с на колоколенке-с? Оригинально-с!!!
***
-- Наташа, вы уже женаты с поручиком Ржевским два года, а у вас все нет детей...
-- Ой, мама, чтобы я хотя бы раз смогла проглотить эту гадость...
***
-- Поручик, а скажите-ка: обо что чаще всего яйца бьются?
-- Об седло.
-- Ох, да нет же -- об сковородку!
-- Сковородой? По яйцам? Забавно-с!
***
Поручик вышел на двор и возвратился весь мокрый.
-- Поручик, что, на улице сильный дождь?
-- Да нет, сильный встречный ветер...
***
Поручик Ржевский подключается к разговору:
-- Кстати, о птичках, видел вчера в зоопарке бегемота, вот такая жопа, и ни одного перышка!
***
Поручик Ржевский обращается к полковнику:
-- Полковник, у меня нет денег, а у вас они всегда водятся. Каким образом вы этого добились?
-- А куда же вы деваете жалование? -- интересуется полковник.
-- Отдаю жене! -- с гордостью отвечает поручик.
-- Ну, вы подойдите к ней сзади, поцелуйте в шейку, и все проблемы сразу будут решены!
Поручик так и сделал. Одним вечером он подкрался к жене сзади и поцеловал ее в шею, и услышал ее чудный голос:
-- Что, полковник, опять деньги кончились?
***
Офицерское собрание. Гусары скучают. Тут поручик Ржевский снимает штаны и пропукивает «Боже, царя храни!». Всеобщий восторг, бурные аплодисменты. Тут к поручику подходит полковник и говорит:
-- Браво, поручик! А не могли бы вы исполнить «Лучинушку»?
-- Увы, господин полковник. Меня на высоких нотах понос прохватывает-с.
***
Пьер Безухов проснулся утром, поковырялся в зубах и отковырял малиновую косточку. Граф позвал своего дворецкого, чтобы тот выяснил, откуда она тут взялась. Через час был получен ответ. Оказалось, что в прошлый вечер Пьер целовался с Наташей Ростовой, которая до этого делала миньет поручику Ржевскому, который до этого оттрахал своего денщика за то, что тот съел немного малинового варенья.
***
-- Господа, недавно я вышел на балкон и все дамы упали в обморок.
-- Поручик, а во что вы были одеты?
-- Я был в джентльменском костюме: цилиндр, бабочка, пенсне и гондон-с.
***
Поручик Ржевский танцует на балу с Наташей Ростовой.
-- Фу, поручик, как от вас пахнет -- идите снимите носки!!!
Через минуту поручик возвращается к Наташе.
-- Поручик, от вас все тот же запах, вы сняли носки?
-- А как же, -- сказал поручик Ржевский и вытащил их из-за пазухи.
***
Встречает поручик приятеля, тот ему и говорит:
-- Я сейчас такой каламбурчик сочинил! Захожу на почту, письмо отдаю девушке, а она мне и говорит: «А у вас письмо без даты». А я ей отвечаю: «А сами вы пи**аты!»
Поручик посмеялся, приходит в роту и рассказывает господам офицерам:
-- Тут мой приятель каламбурчик сочинил. Заходит он на почту письмо отправить, а девушка ему и говорит: «А у вас письмо без марки!» А он ей: «А не пойти б вам на х**!»
***
Наташа Ростова танцует на балу с Пьером Безуховым.
-- Граф, у вас пятнышко на манжете, -- делает замечание Наташа.
Пьер уходит в другую комнату и, не выдержав позора, вешается. А Наташа уже танцует с Андреем Болконским.
-- Князь, у вас пятнышко на сюртуке, -- делает замечание Наташа.
Андрей уходит в другую комнату и, не выдержав позора, стреляется. И вот очередь поручика Ржевского.
-- Поручик, да у вас сапоги грязные...
-- Не беспокойтесь, мадам, это не грязь, а говно-с. Сейчас подсохнет и само отвалится...
***
Поручик Ржевский рассказывает гусарам свой сон.
-- Иду я по лесу и вижу...
-- Жопу!!! -- кричат гусары, прекрасно зная стиль поручика.
-- Да нет, вижу небольшой дом, так вот подхожу я к этому дому и вижу...
-- Жопу!!! -- кричат гусары.
-- Да нет же, дверь, вхожу я значит в эту дверь и вижу...
-- Жопу!!! -- кричат гусары.
-- Да, -- растерялся поручик Ржевский, -- а что, я вам этот сон уже рассказывал?
***
Молодой поручик Ржевский прочитал в книге о правилах хорошего тона как разговаривать с дамами. Там были даны примерные темы разговора: о животных, о погоде, о музыке, о любви. Поручик не замедлил воспользоваться советами и решил познакомиться с дамой, которая гуляла с болонкой.
-- Какая у вас мелкая собачка, -- сказал поручик и, подойдя поближе, пнул ее сапогом, низко полетела что-то, к дождю видать. Впрочем я поручик Ржевский, у меня дома есть барабан, пойдемте пое**мся...
***
-- Поручик, а хотели бы вы стать лебедем и плавать в этом пруду?
-- Вот еще, охота мне жопу мочить...
***
Пьер Безухов просыпается после бала.
-- Ох и нажрались вы вчера, барин, да еще и обосрались...
-- Да это не я, это мне поручик Ржевский...
***
Утром поручик Ржевский покидает Наташу Ростову.
-- Поручик, а деньги?
-- Ну что вы, мадам, гусары денег не берут!
***
Поручик Ржевский предлагает составить партию в преферанс. Офицеры ему отвечают:
-- Мы не будем играть, потому что вы прячете карты в манжеты, в рукава, в карманы...
-- Ну, если хотите, я могу раздеться догола!
-- Хорошо. Только выполните еще одно условие: вставьте в жопу свечку!
***
Поручик Ржевский едет по Москве на извозчике.
-- Ой, гляди -- жопа, -- кричит поручик извозчику.
-- Да не жопа это, а барышня, -- отвечает извозчик.
-- Ой, гляди -- жопа, -- опять кричит поручик извозчику.
-- Да не жопа это, а городовой, -- отвечает извозчик.
-- М-да, -- через некоторое время говорит поручик, -- все-таки Москва скучный городишко -- уже две версты проехали, а ни одной жопы так и не встретили...
***
Поручик в театре играет Подколесина. Как всегда он забыл роль, и суфлер ему подсказывает.
-- Жениться что ли, -- шепчет суфлер.
-- ЖЕНИТЬСЯ ЧТО-ЛИ, -- повторяет Ржевский.
-- Да денег нет, -- шепчет суфлер.
-- ДА ДЕНЕГ НЕТ, -- повторяет поручик.
-- Медленно встаешь, -- подсказывает суфлер.
-- НО ЧТО-ТО МЕДЛЕННО ВСТАЕТ..., -- говорит Ржевский.
***
Поручик Ржевский танцует на балу с Наташей Ростовой.
-- Поручик, давайте поиграем в недомолвки, -- говорит Наташа.
-- А это как?
-- Если я вам скажу, например, «Поручик, поцелуйте меня в Р...», Вы должны догадаться и поцеловать меня в руку.
-- А, мне понятно, Наташа.
-- Тогда ваша очередь.
-- Наташа, возьмите меня за х-й двумя Р...
***
Во время танца Наташа долго и нудно рассказывает поручику о том, как она играла в шахматы. Поручик, желая прервать рассказ, перебивает ее вопросом:
-- И чем же окончилась партия?
-- Матом на тридцать первом ходу.
-- Да? И что же вы ответили этому нахалу?
***
Семья Ростовых продает мебель. Дело доходит до комнаты Наташи.
-- Мадам, сколько стоит эта кровать?
-- Она не продается, это память о моих интимных отношениях с поручиком Ржевским.
-- Мадам, а сколько стоит этот рояль?
-- Он не продается, это память о моих интимных отношениях с поручиком Ржевским.
-- Мадам, а сколько стоит этот шкаф?
-- Он не продается, это память о моих интимных отношениях с поручиком Ржевским.
-- Позвольте, но тут остается только одна люстра...
-- Вы ошибаетесь, поручик Ржевский был ба-альшим затейником...
***
-- Поручик, я слышал, что вы женитесь на графине Лиговской, но вы знаете, что с ней спит весь Тамбов...
-- Фи, Тамбов, был я там, тысяч двадцать мужиков, не больше.
***
-- Поручик, это у вас опал-с?, -- спрашивает Наташа, указывая на перстень поручика.
-- Нет, встал-с!
-- Это как же-с, стекло-с?
-- Сначала стекло, а потом опал, -- не поняв вопроса, отвечает Ржевский.
***
-- Наташа, вы опять сегодня без трусиков?
-- Как вы узнали, поручик?
-- По перхоти на тапочках...
***
-- Поручик, вы играете на гитаре?
-- Играю.
-- А на рояле?
-- Конечно играю.
-- А на барабане?
-- И на барабане тоже.
-- А на арфе, поручик?
-- Нет, на арфе нет -- карты сквозь струны проскальзывают...
***
-- Поручик, подарите мне какой-нибудь приятный цветок.
-- Пожалуйста, мадам.
-- Ну какой же это цветок?
-- Зато приятный.
***
Господа гусары придумали новый тип бильярда. У бильярдного стола убираются лузы и вместо них ставят голых женщин. Если гусар послал шар прямо между ног, то он удостаивается поцеловать ей ручку. Про это узнал поручик Ржевский.
-- Слушайте, а не лучше их просто вые**ть?
-- Ну вот, придет поручик и все опошлит...
***
-- Поручик, вы обещали на мне жениться...
-- Ну, мало ли я что на ком обещал!!!
***
Заходит Пьер Безухов в гусарский клуб и говорит, что, мол, полковой лекарь у него геморрой обнаружил. Как выясняется, никто из гусаров не знает, что такое геморрой -- недолго думая, ставят Безухова раком на бильярдный стол и внимательно разглядывают кровь на анусе... В этот момент входит поручик Ржевский, видит эту картину и говорит:
-- Господа! Безухов мне вчера в карамболь продулся, но, ей-богу, господа, мы играли на деньги!!
***
Поручик спрашивает у Наташи Ростовой на балу:
-- Наташа, почему у вас на перчатке вырез?
-- Что бы мужчины могли поцеловать мне руку...
-- А, -- сказал поручик, -- теперь мне понятно, для чего разрез у меня на шинели.
***
Приходит Наташа Ростова утром к Ржевскому и видит: поручик жестоко страдает с бодуна и, вообще, жутко неприветлив. Наташа, подумав, решает наставить его на путь истинный:
-- Поручик, ну как же так можно! Неужели вы в жизни ни к чему больше не стремитесь, кроме пьянства!!?
Поручик, грустно:
-- Знаете, Натали, у меня вот никогда не было родового поместья. А так, черт возьми, хочется его пропить!!!!
***
Поручик спит с Наташей и она ему говорит
-- Поручик, ну остановите наконец будильник!
-- Зачем???
-- Чтобы в этой комнате хоть что-нибудь стояло!
***
Едет поручик Ржевский в поезде, лежит на верхней полке. Слышит -- внизу дама говорит:
-- Милочка, запомните, никогда не кладите яйца на серебро, оно от этого тускнеет.
-- Век живи, век учись -- подумал поручик Ржевский и переложил свой портсигар из кармана брюк в пиджак.
***
Гусары в унынии -- в уездном городке N. не осталось ни капли спиртного. Проходит слух, что у лейб-медика осталась для лечебных целей бутылка водки. Весь полк несется к медику, вырывает вожделенную бутылку и... тут все понимают, что спиртного на такую кучу народа не хватит. Лейб-медик советует гусарам делать этой водкой клизмы -- и «заберет» больше, и на каждого -- по капле... Делать нечего, ставят раком поручика Оболенского, вставляют ему в анус бутыль и тут... входит Ржевский. Поручик, вытаскивая бутылку и опорожняя до дна:
-- Подлец Оболенский! Бутылку заначил и куда спрятал, негодяй!!!
***
Назначив ночью свидание с поручиком Ржевским, дама попросила его, войдя в дом, снять сапоги, чтобы не разбудить домашних. Он, держа сапоги в руках, на цыпочках крадется к ней в спальню, при этом по всему дому раздается ужасающий скрежет. Дама, выбегая ему навстречу:
-- Поручик, чем вы так скребете?
-- Когтями-с.
***
Поручика попросили сыграть Отелло. Он отказывается, но ему дали шпаргалку, по которой говорить роль. Бумажку эту приспособил на внутреннюю сторону пиджака и пошел на сцену.
-- Дездемона! Зараза, сука, сволочь! -- смотрит на бумажку, -- Молчишь, пауза, ха-ха три раза.
***
-- О чем вы думаете, поручик?
-- О том же, о чем и вы, Наташа.
-- Фу, поручик, ну и пошляк же вы!
***
-- Поручик, почему дамы не обижаются на ваши пошлости?
-- А у меня слово никогда не расходится с делом.
***
Наташа Ростова загадывает поручику загадку:
-- Поручик, угадайте-ка: что такое -- маленькое, серенькое, в половую щелку -- вжик!!!
Поручик мнется:
-- Наташа, но это же неприлично, хм...
-- Поручик, да что вы, это же мышка!
Поручик удивленно снимает пенсне:
-- Мышь? В п***у-с? Оригинально!
***
В будуаре своей любовницы поручик Ржевский расстегнул китель и скинул сапоги. Даму передернуло:
-- Фи, поручик, да вы когда-нибудь носки меняете?
-- Очень редко и только на водку!
***
Три дамы спорят о том, что больнее: рожать, делать аборт или лишаться девичьей чести.
-- Эх, а вам когда-нибудь по яйцам сковородой били? -- вмешивается в разговор поручик Ржевский.
***
В поезде идущем из Москвы в СПБ, сидят Ржевский с Наташей и князь Болконский. Наташа щебечет:
-- Ах, князь! Какое чудо эти железные дороги! Представляете, одна нога в Москве, а другая в Петербурге...
Поручик мрачно спрашивает:
-- Князь, вы были в Бологом?
-- Нет, а что?
-- Ужасная дыра...
***
Сидят в благородном собрании князь Болконский и Наташа Ростова. Тут вбегает Ржевский и начинает с жаром объяснять князю, какая красивая задница у жены полковника. Наташа оборачивается и спрашивает:
-- Князь, а что такое задница?
Ну как объяснишь такое даме из общества?
-- Понимаете ли, Наташа, мы, кавалеристы, так называем скаковых лошадей.
Прошло некоторое время. Сидит Наташа с Пьером в театре, оперу смотрят. Наташа наклоняется к Пьеру и тихонько спрашивает:
-- Пьер, а какого цвета у вас задница?
-- Розовая, -- отвечает смущенный Пьер.
-- А у меня коричневая, и страшно ржет, когда я ее мою...
***
Ржевский пришел на бал, выпил изрядно, подошел к компании и слышит, как какой-то дядя рассказывает историю про австралийских аборигенов:
-- Аборигены очень интересно ловят живых страусов -- бреют голову налысо, закапываются в песок, страус думает, что это его яйца, садится, тут абориген хватает его за ноги и так ловит.
Ржевский еще слегка пошатался по балу, выпил и по случаю пересказывает:
-- Австралийские аборигены очень интересно ловят страусов -- бреют голову налысо, закапываются в песок, выставляют яйца -- страус думает, что это его яйца, садится на них и тут абориген его хватает.
-- Ржевский, а зачем же они голову бреют???
-- Дикари-с....
***
Наташа Ростова высовывается из окна.
-- Поручик, куда вы?
-- В коровник, коровок трахать-с.
-- Фу, поручик, но это же низко!
-- А вот я табуреточку припас.
***
Сидят поручик Ржевский с Наташей Ростовой в ресторане. Поручик начинает ерзать на стуле, потом встает.
-- Куда вы, поручик?
-- Мадам, я на минутку, обнять своего горячо любимого друга, с которым надеюсь вас познакомить чуть позже.
***
-- Ржевский, а может ли женщина быть поручиком?
-- Нет, только подпоручиком.
***
-- Поручил, а чем вы занимаетесь в свободное время?
-- Стоя на табуретках, е*у лошадей!
-- А-ах!
Убегает от него и подходит к другому офицеру.
-- Вы знаете, этот ваш поручик, ну Ржевский, такой подлец...
-- Да, это точно -- я вот вчера козу трахал, а Ржевский как сзади волком взвоет -- так у меня в руках одни рога остались...
***
На балу Пьер Безухов танцует вальс с Наташей Ростовой. Поскольку Наташа ему очень нравится, он пыхтит, сопит, старается не ударить лицом в грязь. Но тут от чрезмерных усилий от его сюртука отлетает большая золотая пуговица и падает Наташе за вырез платья. Через некоторое время она выкатывается из-под подола. Поручик, вытаращив в изумлении глаза:
-- Натали! У вас п**да расстегнулась-c...
***
Наташа болтает с поручиком:
-- Поручик, вы приходите сегодня ко мне...
-- Зачем-с?
-- А я лестницу к окну спальни приставлю...
-- Ну и что?
-- Мы будем совсем одни...
-- Не понял-с.
-- О, господи! Ну и болван! Трахаться придешь ты сегодня ко мне или нет, идиот?
-- Намек понял-с...
***
У Ржевского спрашивают:
-- Послушайте, полковник, когда вы были поручиком, какое у вас было хобби?
-- Охота и женщины!
-- И за кем же вы охотились?
-- За женщинами естественно.
***
Светский бал в разгаре. Поручик Ржевский танцует с Наташей Ростовой:
-- Счастливая вы Наташа! Пьера любите, поженитесь, ребеночка родите...
-- А вы, поручик?
-- А я, наверно, другом семьи буду.
***
Прекрасное летнее утро. Наташа проснулась в своей пастели и вдруг услышала чудесные звуки рояля. Наташа быстро встала и выбежала в соседнюю комнату. Чудесная музыка слышалась уже из соседней комнаты... Наташа бежала по коридору, открывая двери: первая, вторая, третья... Наконец, она вбежала в большой зал, в центре которого стоял рояль, возле него сидел поручик Ржевский и играл.
-- Поручик, вы играете на рояле? -- спросила восхищенная Наташа.
-- Да так-с, п***ячу! -- пьяным голосом ответил поручик.
***
Бал у Наташи Ростовой. Ржевский выходит в центр зала, ставит на пол ночной горшок и садится.
-- А теперь, если дамы не возражают, я закурю.
***
Поручик рассказывает в компании гусар о своих похождениях.
-- И вот представляете господа, рука медленно скользит вверх по ноге, отстегивает резинки, а там.
Молодой корнет не выдерживает.
-- Что!?
-- Видите ли, юноша, ну как вам объяснить, вот вы когда-нибудь лошадь сахаром с ладони кормили?
***
Пошли как то раз в театр поручик Ржевский, Андрей Болконский, Пьер Безухов и, конечно же, Наташа Ростова. Сидят смотрят постановку. Тут Болконский говорит Наташе:
-- Наташа, а у вас на спинке стула какое-то слово написано.
-- А какое?
Болконский замялся:
-- Ну... Первая буква такая же как в слове «холод», -- и толкает локтем Безухова.
Пьер сразу сориентировался:
-- А вторая такая же как в слове «суд», -- и толкает Ржевского. Поручик:
-- А третья буква такая же, как третья буква в слове «х-й».
***
Наташа Ростова и Ржевский занимаются любовью на рояле. Наташа, закатывая глаза от восторга, шепчет поручику:
-- Ах... еще... поручик... сильнее, дальше... теперь потише... замрите...
-- Мадам, резонно замечает поручик, -- кто кого е--т?
***
Собрались охотники делиться подвигами своими. Ну, водочка и так далее, естественно. Поручик Ржевский говорит:
-- Иду, вижу -- кабан. Я -- БАБАХ из ружья. Ну ляжку отрезал у кабана, на плечо положил. Иду дальше -- лось. Я -- БАБАХ! Ляжку отрезал и на другое плечо положил.
Выпили, закусили.
-- Так-с, о чем это я?
-- Ну у тебя одна ляжка на этом плече, другая на этом...
-- А! Да! Ну и вставил!
***
Наташа Ростова танцует на балу с поручиком Ржевским.
-- Наташа, я хочу срать.
-- Ни х*я, танцуем.
-- Наташа, Я ХОЧУ срать!
-- Ни х*я танцуем.
-- НАТАША, Я ХОЧУ СРАААТЬ!!!
-- Ни х*я, танцуем.
Через некоторое время..
-- Поручик, да вы же обосрались!!!
-- Ни х*я, танцуем!
***
Ржевский послал своего денщика Ивана приготовить ему кобылу на выезд. Ждет, а денщика все нет. Надоело ему, он пошел в конюшню и видит там: жеребец поручика Дубровского оседлал и имеет его, Ржевского, кобылу, а Иван влез на жеребца и пытается его оттащить. Дубровский:
-- Полюбуйтесь, поручик. Этакий «menage de trois».
-- Это еще что! Полковник, говорят, третьего дня своего вороного за онанизмом застал.
***
Гусары в офицерском собрании ведут серьезный разговор. Вдруг открывается дверь, и в офицерское собрание забегает голая девка, затем вторая... Подпоручик Дубровский и говорит:
-- Как обычно, только начали серьезный разговор... Сейчас и голый Ржевский появится!
В этот момент открывается дверь, входит Ржевский, одетый в парадный мундир, и говорит:
-- Представьте, господа, три года парадный мундир искал, а тут понимаете, раздеваюсь и... вот он, как новенький!
***
Поручик находится почти на смертном одре после перепоя. На всякий случай гусары решили послать к нему попа, дабы он причастился. Однако поп оказался занят, так что вместо него послали попадью. Попадья, наслышанная о похождениях Ржевского от мужа, которому жаловались многочисленные дамы, решила взглянуть на предмет. Тихонько подняв одеяло и по-женски оценив размер члена поручика, попадья сладострастно всхлипнула. В это время поручик очнулся и простонал:
-- Вот оно, наказание за грехи мои! В смертный час -- попа-гомосексуалиста!
***
Ржевский на приеме у полкового лейб-медика:
-- Доктор, я же вам объяснял: это -- бисеринки с бюстгальтера, который я третьего дня на спор съел, не снимая, с mademoiselle Лопухиной. А вы заладили, -- «яйца глистов, яйца глистов!»
***
В клубе творится нечто невообразимое -- безусый корнет выиграл в карты у иностранца резиновую надувную куклу и принес похвастаться товарищам. Гусары толпятся вокруг куклы, поочередно засовывают ей пальцы во все мыслимые и немыслимые отверстия -- гвалт, крик, хохот: В разгар всеобщего веселья входит очень нетрезвый Ржевский, долго пытается сфокусировать зрение и, наконец, восклицает, обливаясь пьяными слезами:
-- Наташенька! Сколько раз говорил я вам не ходите к гусарам, за**ут до смерти!
***
Гусары пишут пулю. Неожиданно корнет Оболенский заказывает преферанс (десять взяток при любом сносе). Следящий за игрой Безухов восклицает:
-- Вы, сударь, сошли с ума! Где ж вы видели, чтобы играла голая дама?
Ржевский, просыпаясь при последней фразе:
-- Танцуют все! Наташенька, снимите браслетку и х**чьте вальс!
