Семья
***
Суд. Судья спрашивает свидетельницу:
-- Замужем?
Та вздыхает. Судья диктует секретарю: «Запишите -- не замужем».
Спрашивает свидетеля:
-- Женаты?
Тот вздыхает. Диктует секретарю: «Запишите -- женат».
***
-- Вы не знаете, что это за страшилище?
-- Это моя жена.
-- О, простите, я сделал глупость!
-- Нет, это я сделал глупость.
***
Встречаются два друга:
-- Сколько лет, сколько зим! Как дела?
-- Отлично! Женился. Вот и фото есть при себе. Ну как?
-- Бывает и хуже...
-- Что!?
-- Ой, извини,. хуже не бывает!
***
-- Говорят, ты женился на очень умной и красивой женщине!
-- Кто тебе это сказал?
-- Твоя жена.
***
Жена говорит мужу:
-- Так все надоело, хочется чего-то новенького, непривычного ...
-- Ладно, тогда заштопай мне носки.
***
-- Что у тебя нового?
-- Жена сгорела во время пожара.
-- И нельзя было спасти?
-- Она так сладко спала...
***
-- В нашей семье все делается так, как хочет жена, -- говорит мужчина приятелю.
-- Да что же ты, не можешь стукнуть кулаком по столу?!
-- Почему не могу? Ты думаешь, отчего у меня этот синяк под глазом?
***
-- Дорогая, ты меня любишь?
-- Да.
-- А ты будешь плакать, если я умру?
-- Да.
-- Покажи, как ты будешь плакать.
-- Сначала умри.
***
-- Я была дурой, выйдя за тебя замуж!
-- Да, но я был тогда так увлечен тобой, что этого и не заметил.
***
Жену судят за избиение мужа.
-- За что вы его избили? -- спрашивает судья.
-- Дело было так. Он вызывает меня с работы домой, заводит в спальню, раздевает догола, валит на постель, а потом говорит: «С первым апреля, дорогая!»
***
Регистратор спрашивает у женщины.
-- Незамужняя?
-- Да. Дважды.
***
Жена говорит мужу:
-- Я сбегаю к соседке на минутку, а ты помешивай кашу каждые полчаса.
***
Попавший в катастрофу, через несколько дней приходит в сознание и спрашивает у своей жены, сидящей у изголовья его кровати:
-- Что, я уже в раю?
-- Нет, дорогой, я же здесь.
***
Одному мексиканцу потребовалось позвонить в соседний город. Услышав, что это будет стоить десять тысяч песо, он спрашивает:
-- А нет ли у вас специального тарифа для тех, кто слушает? Я хотел бы позвонить жене.
***
-- Деньги -- это зло, -- говорит муж. -- Я не хочу зла, поэтому не приношу домой денег.
***
-- Джонни, почему ты носишь ботинки на три размера меньше, чем нужно?
-- Видишь ли, моя жена некрасивая, неаккуратная, к тому же плохо готовит, сын учится безобразно, теща ворчит беспрестанно. Единственная радость у меня в жизни, когда вечером я снимаю ботинки.
***
-- Ну чтобы вы, мужчины, делали без нас женщин! -- кричит в ссоре жена мужу.
-- Балдели бы, да и только!
***
-- Я не могу понять, почему разрешается иметь только одну жену?
-- Когда женитесь, поймете, что закон защищает людей, которые не в состоянии защитить себя.
***
Жена и муж в ссоре, обмениваются записками: «Разбуди меня в 730», -- пишет муж. На следующий день просыпается в 900 и замечает записку: «Вставай, уже без двадцати восемь».
***
-- До регистрации брака мой муж был чудесный человеком.
-- А, может быть, его в загсе подменили?
***
-- Мадам, у вас было уже три мужа, и они все либо сошли с ума, либо отправились на тот свет!
-- Да! Мне нужен нормальный и надежный мужчина!
***
-- Говорят, что ты научил играть в покер свою жену?
-- И не жалею об этом. Например, позавчера я выиграл у нее половину своей зарплаты.
***
-- С какой стороны от дамы должен идти джентльмен?
-- С той, где находятся витрины.
***
Соседи удивляются, глядя на очень полных супругов:
-- Как они нашли друг друга?
-- В телефонной будке. Он пытался выйти из нее, а она -- войти...
***
Одна жена советует другой:
-- Не переживай, что твой муж волочится за каждой юбкой. Мой пес гоняется за каждой автомашиной, но если он ее догоняет, то все равно не знает, что с ней делать!
***
-- Как тебе нравится моя новая шляпа, дорогой?
-- Замечательно! Совсем не видно твоего лица.
***
-- Твоя жена много болтает?
-- Когда мы были в отпуске, у нее даже язык загорел!
***
-- Какое живое существо изменяет свой вес в течение дня от 300 кг до 100 грамм?
Ответ: муж. С утра его жена будит: -- Вставай, бегемот!
Днем, швыряя на стол тарелку с супом: -- Жри, собака!
Вечером, ложась в постель: -- Иди ко мне, мышонок!
***
-- Дорогая, мне приснилось, что мы с тобой оказались в незнакомом городе, и я тебя потерял. Я так переживал.
-- Ну и ты меня нашел?
-- А с чего ты взяла, что я тебя искал?
***
-- Алло! Это милиция?
-- Нет, это квартира. Но я могу позвать к телефону жену.
***
Приятели беседуют:
-- У меня сегодня получилась оговорка прямо по Фрейду...
-- Это как?
-- Да вот когда подсознание влияет на язык и произносишь не то, что хотел, но гораздо вернее...
-- А именно?
-- Да вот хотел утром жене сказать «сделай мне бутерброд с сыром и маслом», а сказал «из-за тебя, сука, вся жизнь поломалась»...
***
-- Кто это прислал тебе такое длинное письмо? -- удивляется муж.
-- Мария.
-- И что она пишет?
-- Что расскажет обо всем при встрече, когда вернется.
***
Муж:
-- Дорогая, хочешь, я достану тебе звезду с неба?
-- Никаких звезд! Сегодня ты сидишь дома!
***
-- У твоей жены хорошие зубы?
-- Не знаю, до сих пор она только царапалась.
***
-- Я слышала, что ты второй раз вышла замуж.
-- Так и есть. Но меня волнует, что он гораздо моложе меня.
-- Не переживай. Под влиянием твоего характера он быстро постареет.
***
Муж приходит с работы домой, а жена ему говорит:
-- Не раздевайся! Иди, набей морду соседу!
У мужа мгновенно налились кровью глаза. Выскакивает на лестничную площадку и звонит в дверь. Жена слышит громкие звуки мордобоя и нецензурной брани... Через несколько минут муж возвращается и, запыхавшись, спрашивает:
-- Ну, и за что я его избил?
-- За что, за что... Сижу целыми днями дома одна -- скукотища!
***
-- Дорогая, -- говорит больной муж жене. -- Зачем ты положила мне под ноги две грелки?
-- Потому что одна протекает.
***
-- Почему твой муж часто уходит по вечерам из дому? -- спрашивает подруга.
-- Бедняжка, он не любит сидеть дома один.
***
-- Так у вас, мадам, двое детей?
-- Да. А потом муж купил телевизор.
***
Жена шлет мужу телеграмму из санатория: «Деньги вышли -- вышли деньги».
***
Жена:
-- Ах, как я сглупила! У меня была толпа обожателей, и я им всем отказала!
-- Жаль, что меня в этой толпе не было...
***
Жена вернулась с работы , села на диван, поджав ноги, и, глядя, как муж моет полы, сказала:
-- Ты знаешь, директор снова сказал, что ради меня он готов бросить семью. Но он, конечно, шутит.
-- А может быть нет? -- с надеждой спрашивает муж.
***
-- Дорогой, доктор порекомендовал поехать нам отдохнуть на Багамы или на Канары. Куда мы поедем?
-- К другому доктору!
***
--  Мы с мужем никогда не ссоримся из-за денег. Такая мелочь, которую он приносит, не заслуживает того, чтобы ругаться.
***
Разговаривают две подруги.
-- Каким образом вы познакомились с мужем?
-- Это было романтично. Однажды я упала в воду. И уже начала тонуть, вдруг какой-то молодой мужчина бросился ко мне и стал тонуть рядом. А когда нас откачали, мы поженились.
***
-- Ты знаешь, какой комплимент отвалила мне сегодня жена?
-- Какой же? -- заинтересовался друг.
-- Она сказала, что как муж я просто идеален -- всегда остаюсь дома, когда она куда-нибудь уходит, и не ворчу, когда она заявляется иногда даже к утру.
-- А где же она бывает?
-- Как идеальный муж я и об этом не спрашиваю.
***
-- Почему вы не женитесь? -- спрашивает женщина мужчину-соседа.
-- Боюсь. Столкнулся как-то с женщиной на улице, она меня оскорбила, изувечила лицо, а потом лукаво как-то сказала: «Извините, я думала, что вы мой муж».
***
После длительной командировки муж возвращается домой. Жена ему говорит:
-- Милый! Ты хотя бы поцеловал меня!
-- Но, дорогая! -- отвечает он. -- После шести лет супружества -- и такие оргии!
***
-- А мой сосед женку свою постоянно называет «ласточка моя», ласково так..
-- Что она у него, такая маленькая?
-- Да не, она у него залетает постоянно..
***
Жена купила мужу ко дню рождения галстук.
-- Ну как, дорогой, тебе понравилось? Как ты думаешь, что к нему лучше всего подойдет?
Муж взглянул на чудовищную расцветку галстука и сказал:
-- Длинная борода!
***
Мужчина обращается к продавщице:
-- Отложите, пожалуйста, эти тапочки, я хочу подарить их жене.
-- Вы наверное, хотите сделать сюрприз?
-- О, да! Она ведь надеется на итальянские туфли.
***
-- Мне нужен такой человек, который выполнял бы все трудные работы по дому, ходил по моим поручениям, никогда не возражал и был всегда готов мне услужить, -- пояснила хозяйка молодому человеку, который пришел наниматься в услужение.
-- Тогда, мадам, вам нужен муж, а не слуга, -- последовал ответ.
***
Муж с женой приходят в магазин. Муж:
-- Покажите, пожалуйста: вон тот голубой галстук.
-- Нет, не покупай голубой, их у тебя и так десяток, -- вмешивается жена.
-- Тогда покажите мне красный.
-- Нет, только не красный, это слишком вульгарно!
-- Хорошо, дайте мне тогда зеленый.
-- Да ты что, сошел с ума, зеленый приносит несчастье, -- снова вмешивается жена.
Муж достает пистолет и стреляет в жену, после чего оборачивается к продавщице:
-- Дайте мне теперь черный, пожалуйста.
***
В первый день он рассказывал ей о своей жене. О том, что не может с нею жить, потому что она его не понимает. На другой день она рассказала ему о своем муже. О том, что не может с ним жить, потому что он ее не понимает. На третий день ее муж встретился с его женой. Они поняли друг друга.
***
Жена звонит мужу на работу:
-- Приезжай скорей, твои дети моих бьют, скоро до наших доберутся.
***
Вечером муж возвращается домой с пакетом под мышкой.
-- Сегодня я принес подарок для моего самого любимого существа на свете, угадай, что это?
-- Бутылка виски, -- не задумываясь, отвечает жена.
***
Муж и жена обсуждают свой бюджет. Все до последнего цента уходит на жизнь, а им хотелось бы немного откладывать. Жена рассуждает вслух:
-- Может, нам следует одалживать немного денег каждый месяц и их откладывать?
***
-- Профессор, правда, что вы бьете свою жену?
-- Неправда. Я не профессор.
***
-- Ты помнишь нашего однокашника Неда Баркера? Он дважды женился и оба раза неудачно.
-- Как так?
-- Первая жена сбежала от него с другим мужчиной, а вторая -- нет.
***
Жена -- мужу:
-- Не понимаю, как можно проводить все воскресенье в пивном баре?
-- «Не понимаю», «не понимаю»... Зачем же говорить о вещах, которых ты совсем не понимаешь?
***
Муж возвращается домой под утро.
-- Где ты был? -- грозно спрашивает жена.
-- Видишь ли, дорогая, -- оправдывается муж, -- ты все время твердишь, куда бы я ходил, если бы не было пивной... Так вот оттуда я и иду.
***
На пятом году совместной жизни у супругов сломался телевизор.
-- К черту! -- сказал муж, включил свет и взял в руки книгу.
-- Вот тебе и раз! -- удивленно воскликнула жена. -- Ты умеешь читать?!
***
-- Если бы не усы, то вы были бы похожи на мою жену.
-- Простите, но у меня нет усов.
-- А у нее есть.
***
Разговаривают две подружки:
-- Мария, как твой муж?
-- Как пил, так и пьет, как бил, так и бьет.
-- Ну, слава богу, лишь бы не болел.
***
-- Ты с ума сошла? Зачем ты берешь черное платье на море?!
-- Надо всегда все учитывать. Мой муж не умеет плавать...
***
-- Прихожу я как-то домой поздно ночью. Темно везде, тихо, а на лестничной площадке, возле нашей двери, комнатные тапочки стоят. Смотрю я на них и думаю: «Значит вот как ты, наше имущество поделила...»
***
-- Милый, какой же ты эгоист! Ведь знаешь, что у меня больное сердце, а притворяешься, что умер от удара скалкой.
***
Одна подруга доверительно рассказывает второй:
-- Мой муж последние две недели здорово мне помогает: ухаживает за детьми, готовит еду, ходит по магазинам, убирает в квартире, стирает -- в общем, делает все.
-- Ну, знаешь ли, дорогая, тебе просто повезло. Как же ты этого добилась?
-- Видишь ли, он прочитал в журнале статью, что, если хозяйка не очень устает, она активнее ведет себя в сексуальной жизни.
-- Ну и как, это помогло?
-- Честно говоря, не знаю. К концу дня он еле добирается до кровати.
***
Муж среди ночи кричит и просыпается. Жена спрашивает:
-- Ваня, что с тобой?
-- Да, знаешь, приснилось, что я тебе вместо получки заначку отдал.
***
Объяснение в любви по телефону:
-- Дорогая! Я не могу больше без тебя жить! Я готов оберегать тебя от всех невзгод жизни... если ты уйдешь от меня, я обойду в поисках тебя весь земной шар... Я пересеку моря, джунгли и пустыни...
И жаркий ответ собеседницы:
-- О, любовь моя! Приезжай сейчас же! Я жду! Я начала уже раздеваться!
-- Гм... Только не сегодня, -- забормотал он. -- На улице дождь...
***
Спорят три мужика: у чьей жены зад больше.
-- У моей вот такой!
-- У моей еще больше, вот такой!
-- А у моей такие голубые глазки! -- говорит третий.
-- При чем тут глазки?
-- А остальное -- все зад!
***
Пришел муж домой в стельку пьяный. Жена выговаривает:
-- Ах ты, сволочь, как ты посмел в таком виде явиться?
-- Я хозяин, в каком виде хочу, в таком и являюсь!
Жена бьет его сковородкой по голове, муж падает под стол и там лежит. Приходит соседка занять соли. Видит валяющегося под столом мужа, интересуется:
-- А чего это у тебя муж под столом лежит?
-- Так хозяин. Где хочет, там и лежит.
***
-- Моя жена, -- жалуется отдыхающий, -- пользуется таким количеством масла для загара, что каждый раз все мои попытки заняться с ней любовью заканчиваются одинаково: я соскальзываю.
***
-- Ну, тебе можно посочувствовать! Уже месяц ты женат, а до сих пор сам стираешь свои сорочки!
-- Ты что, ослеп? Это же блузка моей жены!
***
Телевизионная игра «Любовь с первого взгляда». Молодого человека спрашивают:
-- Какую девушку вы выбираете?
-- А с женой можно посоветоваться?
***
Муж и жена попали к людоедам. Пока те плясали вокруг них ритуальный танец, муж прошептал:
-- Грета, у меня складывается впечатление, что они собираются нас съесть.
-- Генрих, ты, как всегда, думаешь о еде.
***
-- Мне все кажется, что ты меня не любишь, -- жалуется жена мужу. -- Раньше бывало, ты все вечера держал мои руки в своих, а теперь...
-- Но, дорогая, с тех пор, как мы продали пианино, в этом нет необходимости...
***
Раздосадованная жена выговаривает мужу:
-- Ну что ты за человек! Не мог просто сказать, что мы женаты двадцать четыре года. Тебе обязательно нужно напыщенно воскликнуть: «Мы женаты почти четверть века!»
***
-- Я отдала тебе лучшие годы моей жизни! -- орет жена мужу.
-- Не пугай меня, неужели меня еще ждут худшие?
***
Жена:
-- Тебе понравился сегодняшний обед?
-- Ты опять ищешь повод для скандала?
***
Жена приезжает из отпуска и с порога кричит:
-- Ты зачем завалил квартиру пустыми бутылками?
-- Не помню, вроде бы ни одной пустой не покупал.
***
Муж (смотрит по телевизору парное выступление фигуристов)
-- С такой фигуристкой и я бы проделал произвольную программу.
Жена (расправляет постель)
-- Сейчас посмотрим, как ты выполнишь обязательную.
***
-- Уйду я от мужа. С тех пор, как он стал депутатом, он только и делает, что стоит у кровати и рассказывает мне, как будет хорошо.
***
Командировочный хочет купить жене в подарок лифчик. Продавец хочет узнать размер:
-- Ну хоть бы по форме, что это: персик, яблочко, маленькая дынька?
-- Уши спаниеля...
***
-- Твоя жена такая же очаровательная, как и раньше? -- спрашивает один мужик другого.
-- Да, только теперь это занимает у нее на два часа больше.
***
-- У меня горе, -- говорит одна подруга другой. -- Мой муж, зевая, опять вывихнул челюсть.
-- Что же ты на этот раз ему рассказывала?
***
Жена принесла домой бутылку водки, поставила ее в бар и говорит:
-- Пусть постоит. Может быть, к нам кто-то придет, а может и мы к кому пойдем.
Ночью жена прильнула к мужу, а он ей:
-- Пусть постоит. Может я куда пойду, а может и ко мне кто придет.
***
В пивной беседуют банковские служащие.
-- Я понимаю, почему вор взял из сейфа деньги и драгоценности. Но я не понимаю, зачем он увез и жену директора.
-- Зачем? -- отвечает другой. -- Да чтоб директор его не искал.
***
-- Почему вы всегда ссоритесь с женой на улице?
-- Потому, что дома моя жена жаждет покоя.
***
Смотрит муж на свою жену и говорит:
-- Была бы ты чужой -- цены бы тебе не было!
***
-- Ты разрешаешь своей жене курить?!
-- Должна же она когда-нибудь помолчать!
***
Женщина жалуется подруге:
-- Последние пять лет мой муж на меня почти не смотрит! Если со мной что-нибудь случится, он даже не сможет опознать тело!
***
Жена купила несколько лотерейных билетов.
-- Если я выиграю, -- сказала она мужу, -- то куплю себе новое пальто с воротником из норки!
-- А если не выиграешь? -- съехидничал муж.
-- Тогда ты мне его купишь!
***
-- Я уже год не разговариваю со своей женой.
-- Из-за чего?
-- Не хочу ее перебивать.
***
-- Знаешь новость? Иван в больнице.
-- Как в больнице? Да я его вчера видела. Он танцевал с одной блондинкой.
-- Вот-вот. И жена его тоже видела.
***
Муж недовольным тоном жене:
-- Почему брюки поглажены наполовину?
-- А сколько тебя просить удлинить провод у утюга...
***
Зима. Мужчина сидит в туалете. Раздается его раздраженный крик:
-- Вот дура! Заставила две пары кальсон надеть!
***
Друг спрашивает:
-- Почему ты не носишь обручальное кольцо?
-- За глотку душит!
***
-- Тебе нравится мое новое платье? -- в пятый раз за вечер спрашивает жена.
Наконец, муж не выдержал и сказал:
-- Давай снимем этот вопрос.
***
-- За десять лет супружеской жизни мы лишь раз вышли с мужем из дома вдвоем.
-- В театр?
-- Нет, у нас дома был пожар.
***
Жена играет на скрипке. Муж:
-- Ну, ладно, прекрати! Куплю тебе новое платье!
***
Измученная кухней, детьми и заботами жена жалобно говорит крепко обнимающему и горячо целующему ее мужу, который только что пришел с работы:
-- Ну почему ты не приходишь домой таким же усталым и замученным, как другие мужья?
***
-- Дорогая! -- кричит муж, врываясь в комнату. -- Мы получили главный выигрыш в лотерее! Мы теперь богаты!
-- А откуда ты взял деньги на билет? -- подозрительно спрашивает жена...
***
Приехала проводница домой. Весь день стирала, убиралась, варила... И конечно, устала. Вечером легла спать. Муж к ней с нетерпением:
-- Ну давай...
Она засыпая:
-- Подожди, подожди. Сейчас тронется поезд, тогда...
***
Мужик, попав в рай, первым делом встретил свою ранее умершую жену и тут же спросил ангела:
-- А парашюты здесь есть?
***
Встречаются двое. Один, с огромным синяком, тянет большущий чемодан. Показывая на синяк, говорит товарищу:
-- Это моя баба меня так шарахнула.
-- Да если бы моя жена меня пальцем тронула, не жить ей на этом свете.
-- Понятное дело. Кого, ты думаешь, я тащу в чемодане.
***
Зимой поехал мужик в лес за дровами, а жена его натопила в доме и греется с детьми на лежанке. Свекровь и говорит:
-- Сынок мой где-то мерзнет. Вон какой на дворе мороз.
-- Ничего с ним не случится! Если будет холодно, станет бегать и согреется. Не то, что мне тут на лежанке: печет, а деваться некуда!
***
Муж приходит поздно ночью домой и говорит своей жене:
-- Ты даже представить не можешь, где я сегодня был.
-- Могу, но я хотела бы услышать сначала твою версию.
***
Жена говорит мужу:
-- Сегодня я развеяла миф о мужском превосходстве. Я сама заменила прокладку в кране и при этом не выпила шесть бутылок пива, никого не обругала и не бегала три раза в магазин сантехники.
***
-- Каждый вечер, когда я прохожу мимо своего огорода и смотрю на это пугало, я вспоминаю своего покойного мужа...
***
-- Ты всегда соглашаешься со своей женой?
-- Далеко не всегда.
-- А как она к этому относится?
-- Она об этом не догадывается!
***
-- Каждый раз, когда я прошу тебя купить мне новое пальто, я всегда получаю один и тот же ответ! -- негодует жена.
-- Но ведь ты и обращаешься с одной и той же просьбой.
***
-- Женатый человек не должен играть в карты.
-- Это почему же?
-- Если он проигрывает, то жена его ругает, а если выигрывает, то забирает выигрыш себе.
***
Приходит муж с работы домой, идет сразу на кухню, открывает холодильник, сразу закрывает и как даст жене в глаз. Ну, жена в шоке, думает: «Наверное, жратвы мало, вот он и бесится. Ну ничего, завтра уйдет на работу, пойду по магазинам, накуплю всякого -- аж холодильник ломиться будет».
Так она и сделала. Приходит вечером муж и опять бежит на кухню. Открывает холодильник, закрывает и как даст жене в глаз. Жена задумалась: «И чего это он? Может, пиво надо. Завтра уйдет на работу, пойду за пивом.»
Так и сделала -- купила пива и поставила в холодильник. Приходит муж домой и опять на кухню, открывает холодильник, закрывает -- и опять жене в глаз. Ну тут жена не выдержала:
-- За что?
-- А ты когда свет в холодильнике выключать будешь?
***
Жена рассказывает приятельнице:
-- Текущие расходы мы всегда обсуждаем вместе с мужем, и обязательно после работы. Это очень помогает экономить деньги.
-- Каким образом?
-- Очень просто. Когда мы заканчиваем обсуждение, все магазины уже закрываются.
***
-- Мне совершенно нельзя пить кофе на ночь.
-- Плохо действует на сердце?
-- Нет, просто мой муж тогда не может всю ночь заснуть.
***
Приходит муж домой с работы очень злой. И решил всю злость согнать на жене. Но ни как зацепиться не может: что ни скажет -- жена все делает. Ложится муж на диван и говорит: «Включи телевизор».
Жена включила. Прошло немного времени. -- Включи свет! -- жена включила. Проходит пара минут.
-- Выключи свет! -- жена выключила. Еще проходит пара минут.
-- Включи свет! -- жена включила. Не проходит и пары секунд, как:
-- Выключи свет! -- жена выключила. Только выключила, как:
-- Включи свет! -- жена включила. И так -- раз десять. Затем муж вскакивает с дивана, подбегает к жене и как даст ей в глаз. Жена как закричит:
-- За что?
-- Ты кому, сука, сигналишь?
***
Многоженец угодил в тюрьму. Сокамерники его спрашивают:
-- Ты здесь для наказания или для отдыха?
***
Вернувшись поздно домой муж лег спать в отдельной комнате. Услышав ночью возгласы жены, поспешил к ней. Но ему лишь удалось увидеть, как в оконном проеме исчезает фигура мужчины.
-- Он меня изнасиловал! -- восклицает жена.
-- Так что же ты сразу не кричала?
-- Я думала, что это ты, до тех пор, пока он не принялся во второй раз!
***
-- Ты довольна своим мужем?
-- Да, конечно, но он такой избалованный... Всегда, когда начинает стирать пеленки, хочет, чтобы я читала ему вслух газеты!
***
Жена учит собаку стоять на задних лапах, муж пытается ей помешать:
-- Дорогая, все равно ты успеха не добьешься.
-- Будь спокоен. И ты вначале не слушался.
***
Два приятеля встречаются и рассказывают о своих женах:
-- Моя жена из своей старой юбки умудрилась сшить мне галстук!
-- Это что, вот моя ухитрилась из моего старого галстука сшить себе юбку.
***
Муж возмущается:
-- Что это за обед?! Мяса вообще почти не видно!
-- Но милый, -- оправдывается жена, -- я готовила точно по рецепту из бабушкиной кулинарной книги!
-- А что там было написано?
-- Там написано: «Возьмите мяса на десять копеек...»
***
Муж жене:
-- Ты говоришь, как идиотка!
-- Я говорю так, чтобы ты понял...
***
Муж поругался с женой. Собрав свои вещи, он сказал на прощание:
-- Иду добровольно в космонавты. Лучше столкновение с метеоритами, гибель на неведомой планете, чем вечные склоки с тобой, -- и вышел, хлопнув дверью. Однако через минуту вернулся: -- Тебе повезло! На улице дождик.
***
-- Ну как мне не ссориться с женой, если она противоречит мне на каждом шагу!
-- B чем именно?
-- Когда я возвращаюсь домой и говорю ей: «Добрый вечер», она каждый раз отвечает: «Доброе утро».
***
В гости пришел старый друг. Сидят за столом. Хозяин периодически обращается к своей жене:
-- Любимая, принеси, пожалуйста, еще чаю.
-- Золотце, будь так добра, подай сахар.
-- Солнышко, твой торт бесподобен, можно еще?
Пока жена идет за тортом, друг восхищается:
-- Я тебе завидую: ты столько времени женат, а до сих пор ее так любишь, солнышком, золотцем зовешь!
-- Да что ты! Просто я уже лет пять, как забыл ее имя!
***
После бурной ночи муж проснулся и увидел как жена смотрится в зеркало. Муж:
-- Ты чего в зеркало смотришься?
-- Да вот смотрю ребенок у нас или газы?
На следующее утро то же самое. На третье утро жена просыпается и видит мужа у зеркала. Жена:
-- А ты что в зеркало смотришься?
-- Да вот смотрю член это у меня или газовый балон.
***
Серебряная свадьба. Гость спрашивает у мужа:
-- Не понимаю, как вы столько времени смогли прожить с одной женщиной! Неужели никогда не хотелось развестись?
-- Развестись -- нет, а вот убить...!
***
Социологическая служба спрашивает проходящего мимо мужчину:
-- Скажите, уважаемый, вы за полное равенство между мужчинами и женщинами или нет?
-- Я-то да, но спросите-ка у моей жены, готова ли она это допустить.
***
-- Дорогой, в газете пишут, что вдовы становятся хорошими женами...
-- Выходит, мне надо повеситься, чтобы ты стала хорошей женой?
***
Жена, страшно раздосадованная тем, что муж отказался купить ей норковую шубку, говорит:
-- Своим отказом ты можешь довести меня до смерти. И мои похороны обойдутся тебе намного дороже!
-- Да, -- соглашается муж, -- но я потрачусь только один раз, и больше никаких расходов у меня не будет.
***
Муж обращается к жене, которая увлеченно смотрит телевизор.
-- Что там сегодня показывают?
-- Ах, снова этот вечный треугольник: муж, жена и... семейный бюджет.
***
-- Папочка, да мне 200 рублей, -- спрашивает сын.
-- А мне -- 500, -- просит дочь.
-- А мне нужно 2000, -- говорит жена.
-- Да что с вами сегодня случилось? -- удивляется отец.
-- Ты забыл? У тебя сегодня день рождения!
***
-- Я навел у себя дома полный порядок! -- хвастает Рустем перед приятелями. -- Например, обед мне подается ровно в тринадцать тридцать пять! А если опоздаю хоть на минуту, не получу ничего!
***
Жена мужу:
-- Вот видишь, какой ты! Обещал помыть посуду, а сам завалился на диван!
-- Ну, если обещал, так уж и быть, неси посуду, я вымою.
***
Беседуют два приятеля.
-- Ты помогаешь жене по дому? -- спрашивает один.
-- Нет. Я все делаю сам.
***
-- Ты разговариваешь во сне?
-- Нет. А ты?
-- Приходится. Без этого никак нельзя.
-- Но почему?
-- Это единственная возможность сказать что-то в своем доме!
***
Жена ругает мужа:
-- Ты, такой-сякой, эгоист, все для себя и в свое удовольствие, о других совсем не думаешь!!!
-- Почему не думаю?!
***
-- Ты знаешь, дорогой, дуб, под которым мы познакомились, сожгло молнией.
-- Так ему и надо!
***
Супруги ссорятся, и жена говорит мужу:
-- Поскольку ты не в состоянии заработать на кусок хлеба, я уезжаю к маме.
-- Прекрасно, дорогая!.. Скажи, а я не мог бы поехать с тобой?
***
-- Представь себе, в Америке осудили на 3 года тюрьмы мужчину, у которого было четыре жены, -- сказала супруга мужу.
-- В наказание или для отдыха? -- спросил муж.
***
Жена мужу:
-- Раньше ты был счастлив, если видел меня хоть несколько минут в день!
-- И сейчас тоже!
***
Жена стучит в дверь ванной:
-- Что ты там делаешь полчаса?
-- Чищу зубы, -- отвечает муж.
-- Так долго?
-- А как ты думала? Я только, что кончил чистить твои...
***
Муж возвращается с работы домой и застает жену обнаженной перед зеркалом.
-- Мой врач сказал, что у меня грудь, как у двадцатилетней девушки...
-- А он ничего не сказал тебе насчет твоей пятидесятилетней задницы?
-- Нет, о тебе мы с ним не говорили.
***
Муж говорит жене:
-- Тот слепой, которому ты подала монетку, не притвора, он действительно не видит.
-- Почему ты так решил?
-- Он же сказал тебе: «Спасибо, красотка!»
***
-- Ну и синяк! Ты что, стукнулся ночью о дверь?
-- Нет, это моя домашняя фея приложила волшебную палочку к моему глазу!
***
Дама, занимаясь изучением гороскопа своего мужа, вдруг вскрикивает:
-- Ну надо же, до чего здорово!
-- Что здорово? -- интересуется муж.
-- Из твоего гороскопа видно, что, если бы ты родился на два дня позже, ты был бы умным, нежным и ласковым.
***
Жена обращается в милицию, так как мужа уже три дня нет дома.
-- Какие-нибудь особые приметы у него есть?
-- Найдете, появятся...
***
Жена говорит мужу:
-- Я уже не знаю, как штопать твои носки, дырка на дырке.
-- А ты их к туфлям пришей.
***
-- Санаторная путевка для моей жены обошлась мне очень дорого, но это вполне окупилось.
-- Вылечилась?
-- Нет, домой не вернулась.
***
Мужик по пьянке получил ожог. Врачи вызвали в больницу жену и говорят:
-- Ваш муж в тяжелом состояние. Нужна пересадка кожи, спасти его можете только вы, если дадите кожу.
-- Он с меня уже три шкуры содрал! Пусть теперь своей обрастает!
***
-- Ох, как мне дорого обходится реклама...
-- Но вы же не даете никакой рекламы!
-- Я не даю, но жена читает...
***
Супруга, глядя в окно, задумчиво говорит:
-- Дождь идет.
Муж, не отрываясь от газеты, бросает ей:
-- Скажи, что меня нет дома.
***
-- Не кажется ли тебе, милый, что после свадьбы мужчины умнеют?
-- Да, дорогая, но это происходит слишком поздно.
***
-- Папа, -- спросил десятилетний парнишка своего отца, -- как начинаются войны?
-- Вот как, сын мой, -- начал отец. -- Предположим, Англия поссорилась с Америкой...
-- Англия не будет ссориться с Америкой, -- вмешалась мать.
-- Да кто собирается утверждать, что они поссорятся! Я просто хотел привести теоретический пример, -- рассердился отец.
-- Смешно! Да ведь ты втолковываешь парню какие-то бредовые идеи! -- повысила голос мать.
-- Ничего бредового я ему не внушал! -- повысил голос отец.
-- Если он будет тебя слушать, так ничего толкового из парня не выйдет, -- взвилась мать и запустила лампой в мужа.
Тут уж вмешался сынишка:
-- Спасибо, мама, спасибо, папа! Теперь ясно, как начинаются войны!
***
Жена звонит мужу по телефону:
-- Петя, ты проверял лотерейный билет? Сегодня тираж. Ты выиграл что-нибудь?
-- Х** выиграл, -- с обидой говорит муж.
-- Так ты смотри, деньгами не бери...
***
Лена делает мужу замечание:
-- Ты очень плохо выколачиваешь ковер. Нужно бить посильнее.
-- Сильнее нельзя, -- отвечает муж.
-- Почему?
-- Если бить сильнее, поднимается ужасная пыль!
***
-- Удивительно! Жены всегда точно помнят день свадьбы, а мужья, как правило, забывают. Чем это можно объяснить?
-- Все очень просто. Вот ты -- заядлый рыбак. Скажи, ты помнишь тот день, когда поймал первую рыбку?
-- Конечно!
-- Вот видишь, а рыбка, наверняка, уже забыла.
***
-- Поздравляю, дружище! Все-таки ты помирился с женой! Вчера я видел, как вы вместе пилили дрова.
-- Да нет, это были не дрова, а мебель.
***
Некий субъект, совесть которого была нечиста, прибыл к воротам рая, у которых стоит апостол Петр. И видит, что Петр пропускает всех женатиков без задержки. Набравшись храбрости, к райским воротам подходит и он.
-- Вы были женаты? -- спрашивает апостол Петр.
-- Да, даже дважды.
Святой Петр с треском захлопывает перед ним врата рая и говорит:
-- Я пропускаю туда несчастных, а не дураков!
***
Каменный век. Он и она собираются на торжество по случаю убитого мамонта. Она спрашивает:
-- Какой мне листок надеть? Фиговый или дубовый?
-- Одень крапивный, на балу будут хулиганы!
***
Миссис Смит сопровождает мужа на охоте в Африке. Она выхватывает у мужа ружье и целится в бросившегося на нее носорога.
-- Стреляй же, стреляй! -- кричит перепуганный муж.
-- Хорошо, -- говорит жена, -- но ты должен обещать мне, что не будешь смеяться надо мной, если я промахнусь!
***
Супруги поссорились.
-- Тебя послушать, -- заметил муж, -- так я обращаюсь с тобой, как с собакой.
-- Нет, гораздо хуже, -- завопила жена. -- У собаки хоть есть меховое манто!
***
Жена:
-- Я прочитала, что на каких-то южных островах можно купить жену за пять долларов.
-- И там спекуляция.
***
После встречи Нового года жена спорит с мужем, кому из них мыть посуду. Жена говорит:
-- Давай теперь мыть посуду по очереди -- в этом году твоя очередь.
***
Подсчитав бюджет на следующий год, жена говорит мужу:
-- Нам нужно основательно ограничить свой образ жизни. Поэтому ты должен перестать выпивать рюмочку перед обедом, а я со своей стороны постараюсь отучить тебя от курения.
***
За обедом происходит отчаянная ссора, летят тарелки, перевертывается стол. Соседи дрожат от страха. Супруга собирает чемоданы и уходит. Но через два часа снова поднимается по лестнице и, толкнув дверь ногой, произносит:
-- Можешь считать, что тебе повезло. Моя мама тоже крепко поругалась и ушла к своей маме...
***
Ребенок никак не хочет заснуть. Жена говорит мужу:
-- Может, мне ему что-нибудь спеть?
-- Ну зачем же так сразу. Попробуй с ним сначала по-хорошему.
***
Жена в слезах выговаривает мужу:
-- Уже две недели твержу тебе, что мне ничего не надо дарить на день рождения, а ты все равно о нем забыл.
***
-- Мне явно подменили рубашку в прачечной, -- пожаловался муж. -- Воротник так мал, что я просто задыхаюсь. Это не моя рубашка.
-- Ничего подобного, -- ответила жена, -- рубашка твоя. Не будь таким рассеянным. Ты продел голову в петлю для пуговицы.
***
Два друга беседуют о своей семейной жизни.
-- Вот уже пятнадцать лет, как я женат, -- говорит один. -- Вначале я так ее прижимал и целовал, что она боялась, как бы я ее не задушил.
-- А теперь? -- спрашивает приятель.
-- Видно, дело идет к этому!
***
Муж -- жене:
-- Надеюсь, что подарок, который я тебе сделаю, будет прекрасно смотреться у тебя на пальце.
-- Спасибо, милый. Только не покупай слишком дорогой.
-- Да ты что! Где ты видела дорогой наперсток?!
***
-- Наконец-то будильник меня разбудил.
-- Каким образом?
-- Жена стукнула меня им по голове!
***
Старик со старухой вспоминают молодость.
-- Когда я был парнем, мне очень нравилась одна девушка. Как же ее звали? Эээээ... Кажется, Галя Королева... Интересно, где же она теперь...
-- Ты что, старый, сдурел? Это же я!
***
Жена говорит мужу:
-- Послушай, мы так давно не выходили из дома. Не сходить ли сегодня вечером куда-нибудь развлечься?
-- А что! -- восклицает муж. -- Отличная мысль! Если ты вернешься раньше, чем я, оставь свет в прихожей.
***
Жена выговаривает мужу:
-- Похоже, что на первом месте для тебя футбол, а не я!
-- Ты ошибаешься, милая. Существует еще, как минимум, хоккей.
***
-- И что вы нашли в этой Софи Лорен. Сними с нее парик, смой косметику. И кого ты увидишь?
-- Тебя!
***
-- Почему ты не убрал квартиру? -- строго спрашивает жена. -- Ведь сегодня ты был совершенно свободен.
-- Никак не мог, дорогая, я весь день ждал тебя с распростертыми объятиями.
***
-- Позволь выразить тебе сожаление. Я слышал, Господь взял твою третью жену...
-- Да, а я взял себе четвертую.
***
-- Помнишь, дорогой, какая буря была в тот день, когда мы с тобой познакомились?
-- Еще бы не помнить... Зря я тогда не придал значения этому предзнаменованию!
***
-- Я не уделяю тебе внимания?! -- возмущается Эмилия в ответ на мужнины упреки. -- Только на этой неделе я доверила тебе генеральную уборку всей квартиры, трижды позволила вымыть посуду и даже выбить ковер!
***
-- Жена так следит за порядком в доме, что уже не могу больше этого выдержать!
-- Послушай, это же превосходно!
-- А ты представь себе, что встаешь ночью и идешь попить воды, а когда возвращаешься, то постель уже убрана.
***
Муж возмущенно говорит жене:
-- Сколько раз я говорил, чтобы ты при детях не называла меня дураком! Ведь можно передать это каким-нибудь жестом, чтобы я понял.
***
Жена спрашивает мужа,
-- Правда, что покойники превращаются в пыль?
Муж отвечает:
-- Да.
-- Тогда у нас под диваном три покойника!
***
Муж жене:
-- Где пила?
-- Ой, Вась, да ты что!
-- Где пила, я спрашиваю!?
-- Да у Петровича вот...
-- Зачем дала!?
-- Ой, Вась...
-- Зачем дала, падла!
-- Ой, он так просил, так просил, умолял...
-- Пойди, забери пилу, но чтобы больше никогда не давала!
***
-- Где ваш супруг?
-- Дома, со своим четвероногим другом.
-- А я и не знала, что вы обзавелись собачкой!
-- Это вовсе не собачка, а диван...
***
Во время бала-маскарада жена шепчет своему мужу:
-- Вон тот мушкетер мне просто прохода не дает. Не знаю, как от него избавиться.
-- Просто сними маску.
***
Один мужчина меланхолично замечает приятелю:
-- Как все относительно в этом мире...
-- Что ты имеешь в виду?
-- Сто рублей, о которых не знает моя жена, мне намного дороже, чем тысяча, о которой она знает.
***
Хозяйка показывает гостье свою квартиру.
-- А вот это портрет моего бедного мужа...
-- О, я и не знала, что он...
-- Да нет, ничего особенного. Он действительно бедный.
***
Мадам возмущается:
-- Представьте себе, кто-то распустил слух, что я вышла замуж только по расчету. Какая нелепость, да я до сих пор не знаю, сколько этих миллионов у моего мужа!
***
-- Ты знаешь, я читала, что страус плохо видит, а его желудок может переваривать даже камни.
-- Ах, какой бы это был замечательный муж.
***
Родители, ожидающие сына в отпуск, получают телеграмму: «Опоздал на поезд, выезжаю завтра в это же время».
-- Вот олух, -- замечает отец, -- если он завтра выедет в это же время, он опоздает снова.
***
Через десять лет после свадьбы жена спрашивает мужа:
-- О чем ты думал в первую брачную ночь, милый?
-- Что буду трахать тебя, пока ты не чокнешься.
Возбужденная жена ложится на диван и раздвигает ноги.
-- А сейчас что ты думаешь?
-- Я думаю, что мне это удалось.
***
Жена говорит мужу:
-- Милый, наша новая прислуга сожгла бекон и яйца. Не удовлетворишься ли ты парочкой поцелуев?
-- Ничего не поделаешь, зови ее сюда.
***
Муж жене:
-- Ну, наконец, я получил зарплату.
-- Ну и где же она?
-- Да, вот по пути домой выпил кружку пива.
***
У миссис Смит умер муж и страховое агентство платит пятьдесят тысяч долларов бедной вдове. Она горько плачет:
-- Ах, я бы отдала треть этих денег, лишь бы он был опять со мной...
***
-- Дорогая, если бы я внезапно разорился, продолжала бы ты меня любить?
-- Конечно, но мне бы тебя очень недоставало...
***
-- Аннушка, хорошо тебе сидеть у окна?
-- Очень хорошо.
-- А не холодно ли там?
-- Нет, совсем не холодно.
-- А ветер дует?
-- Нет, нет, не волнуйся.
-- В таком случае, дорогая, давай поменяемся местами!
***
После очередного скандала жена говорит мужу:
-- Я сегодня уезжаю к маме, но предупреждаю: мы вернемся!!!
***
-- Дорогая, вино делает тебя неотразимой!
-- Но я не пила вина!
-- Зато я выпил!
***
-- Я хотел бы заказать места в круизе для себя и своей жены.
-- Пожалуйста! Будут какие-либо пожелания? Отдельные кровати, отдельные каюты?
-- Отдельные теплоходы.
***
-- Слушай, а твоя жена умеет готовить?
-- Готовить-то она умеет, только я не умею есть то, что она готовит.
***
-- Доброе утро, мадам. Как ваша головная боль?
-- Ушел играть в карты.
***
-- Многие холостяки мечтают о красивой, умной и заботливой жене.
-- Многие женатые мечтают о том же.
***
Муж приходит домой, а здесь его ждет новость:
-- Хватит, -- заявляет жена, -- с этого дня переходим на хозрасчет. Обед захочешь увидеть -- 15 рублей. Одежду постирать -- 10. Ну а носки твои -- 3.
Озадаченный муж долго чешет в голове и бежит к жене:
-- А ты, если захочешь мужчину в постель, плати 15 рублей. Если на диване -- 10. Ну, а на полу -- 3.
Довольный собой, муж укладывается спать. Через некоторое время появляется жена со ста рублями:
-- На все!
***
Сынок:
-- Папа, что такое оптимист?
-- Оптимист -- это такой человек, который, обнаружив дома окурки сигар, думает, что его жена перестала курить сигареты.
***
Жена и муж прожили вместе много лет и вот однажды:
-- Дорогой, ты знаешь, я тебя обманывала все это время. Я ведь дальтоник.
-- Извини, я тебя тоже обманывал. Я негр.
***
-- Сеня, а моя жена как заштопает штаны -- так совсем незаметно...
-- А моя как постирает рубашку, тоже незаметно.
***
Муж сидит в кресле и читает газету. Жена дает ему чашечку кофе. Муж начинает пить кофе и раздражительно говорит:
-- Ты же знаешь, что я не люблю кофе с сахаром.
-- Я просто хотела услышать твой голос.
***
В родильном доме. Нетерпеливый муж.
-- Вечно ее ждать приходится. Сказала, через 9 месяцев, через 9 месяцев, уже целый час жду.
***
-- Моя жена совсем поседела от размышлений.
-- О чем она думает?
-- Стать блондинкой или брюнеткой!
***
-- На вас, женщин, тратится в два раза больше средств, чем на всю оборонную промышленность!
-- Так у нас и побед больше!
***
Доктор больному:
-- Вам нельзя пить, курить, увлекаться случайным сексом, играть в карты.
Больной про себя:
-- Видимо, тут уже побывала моя жена.
***
Степан Сергеевич возвращается с похорон своей жены. Когда он открывает дверь своего дома, с крыши срывается черепица и пролетает мимо его уха.
-- Все ясно! -- произнес вдовец. -- Она уже на небе...
***
Леон и Мари загорают на пляже. Внезапно Леон спрашивает:
-- Скажи, дорогая, как называется существо, у которого тридцать две ножки, зеленые глаза, тельце красное и волосатое, в коричневых и голубых полосках?
-- Не знаю, -- сердится мадам, -- ты же знаешь, что я не люблю загадок, но все же, что это?
-- В том-то и дело, что я и сам не знаю, но я все же попробую сбросить его с твоей спины!
***
Однажды вечером муж пришел домой и вручил своей жене документы о страховании.
-- Я застраховал свою жизнь на десять тысяч долларов, -- объявил он. -- Так что в случае моей смерти ты будешь обеспечена.
-- Как это мило с твой стороны, -- обрадовалась жена. -- Теперь, когда ты заболеешь, тебе незачем обращаться к врачам, не правда ли?
***
Муж, вернувшись с работы, кричит на жену:
-- Опять обед не готов! Я голоден, как волк. Иду в ресторан!
-- Подожди пять минут, -- просит жена.
-- Что же ты успеешь за пять минут?
-- Ничего! Я переоденусь и пойду с тобой!
***
Жена купила несколько лотерейных билетов.
-- Если я выиграю, -- сказала она мужу, -- то куплю себе новое пальто с воротником из норки!
-- А если не выиграешь? -- съехидничал муж.
-- Тогда ты мне его купишь!
***
Дама протягивает чек в кассу банка и смущенно говорит:
-- Простите, что подпись мужа немножко неразборчива... Я и не предполагала, что он так струсит, увидев в моих руках пистолет...
***
Дама в меховом магазине говорит продавцу:
-- Вы уж извините, что деньги такие мокрые, муж так рыдал, когда отдавал их мне!
***
Встретились два приятеля, не видевшиеся около 30 лет. Первый с удивлением насчитал в доме у второго 16 детей.
-- Ты, должно быть, очень хорошо живешь со своей женой, -- заметил первый приятель.
-- Да что ты! -- возразил второй -- маленький, смирный человек лет сорока. -- Она постоянно ворчит и шпыняет меня. По правде говоря, я боюсь ее как огня.
-- Тогда зачем ты настрогал столько детей?
-- А в толпе легче затеряться!
***
Муж, возвратившийся из командировки, признается жене, что потерял обручальное кольцо.
-- Не понимаю, -- возмущается жена, -- как это можно ухитриться потерять кольцо?
-- Ты во всем виновата! Я тебе уже целый год твержу, что у меня разорван карман!
***
Возвращается муж домой и видит там на столе записку: «Привет, суп -- на столе... вытри его».
***
Муж приходит домой, на плите ужин, на столе записка: «Хлеб в хлебнице, яйца в яичнице».
***
-- Ты знаешь, жена постоянно сравнивает меня с Аленом Делоном.
-- Но ведь ты на него ничуть не похож.
-- Вот и она твердит то же самое.
***
-- Моему мужу уже 50. Между нами разница в 20 лет.
-- О, поздравляю!
-- С чем?
-- Ну как же, для своих 70 лет вы выглядите очень неплохо!!!
***
-- Алиса, говорят, ты хочешь вернуться к мужу. Неужели он так изменился после развода?
-- Очень, он был старшим инженером, а теперь он директор завода.
***
Когда в кинозале после окончания фильма вспыхивает свет, жена неожиданно видит сидящего впереди нее мужа и кричит.
-- А, значит так ты занимаешься с детьми, пока я ухаживаю за больной мамой?!
***
-- Что делать -- ума не приложу. Мой муж все время говорит о своей бывшей жене!
-- Тебе повезло. Вот мой Петька все время говорит о будущей.
***
-- Я очень беспокоюсь о муже, -- говорит женщина соседке. -- Он пошел на реку топить кошку. Собирался забраться на самое глубокое место и там бросить ее в воду.
-- О чем же вы беспокоитесь?
-- Кошка уже час назад вернулась домой!
***
Разговаривают два приятеля:
-- Не знаю, что и делать: куда ни спрячу деньги, жена непременно найдет!
-- А у меня ни разу не находила. Она туда со свадьбы не заглядывала.
-- Куда же?
-- В коробку с моими рваными носками.
***
-- Послушай, Джон, как чудесно поет соловей, -- прошептала жена.
-- Чему ты удивляешься? Он не женат, у него нет долгов, зубы у него не болят -- почему бы ему и не петь?
***
-- Жена теперь за мной так ухаживает, что даже сама снимает с меня сапоги...
-- Это когда ты приходишь из клуба?
-- Нет, когда я собираюсь в клуб.
***
-- О! Я вижу, что ты меня больше не любишь! Теперь, когда я плачу, ты даже не спрашиваешь почему.
-- Потому, что этот вопрос мне однажды дорого стоил.
***
Семейная идиллия: муж читает газету, жена вяжет, у ее ног пес, в камине пылает огонь. Жена говорит мужу:
-- Умоляю тебя, не говори «да, дорогая» всякий раз, как пес зарычит со сна.
***
Приезжает муж из заграничной командировки. Жена его встречает, обед сварила. Муж съел и говорит:
-- Вот когда я там в ресторане ел, на каждой тарелке золотая каемка была. Мелочь, а приятно!
Потом идет руки мыть:
-- А вот у них на каждом полотенце голая баба вышита. Мелочь, а приятно!
Жена:
-- А вот у соседа член на 1 см длиннее. Мелочь, а приятно!
***
Муж приходит домой и говорит жене:
-- Ах ты, моя сладкоежка! Иди, я купил тебе два килограмма кильки.
***
Разговаривают два приятеля:
-- Слушай, почему ты никогда не даришь своей жене цветы?
-- Боюсь, она использует их не по назначению, а как веник.
-- Ну и что, пусть в доме будет веник.
-- Да нет, она сядет на веник и умчит в трубу.
***
Восьмого марта муж встал пораньше, приготовил жене завтрак, убрал квартиру, обежав множество магазинов, отстояв множество очередей, приготовил праздничный обед и упав поздно вечером в кровать, совершенно измотанный и обессиленный, подумал:
-- Неужели меня сейчас еще и трахать будут?!
***
-- Странно, что у самых больших дураков самые красивые жены! -- сказал муж.
-- Льстец! -- улыбнулась ему жена.
***
Жена говорит мужу:
-- Ужин скоро будет готов. Потом я выкупаю детей, уложу их спать, пришью пуговицы к твоей рубашке, и можно будет пойти в кино!
-- Очень хорошо, -- говорит муж. -- А когда ты сбегаешь за билетами?
***
-- Мадам, ваш муж лежит в мусорном контейнере.
-- Да, моя домработница явно перестаралась -- когда я уходила к портнихе, то сказала ей выкинуть из квартиры все ненужное.
***
Жена -- мужу:
-- Ты слышишь, в доме кто-то есть!
-- Так что же я должен сделать?
-- Как что? Иди и разбуди собаку!
***
-- А где ты проводишь вечера?
-- Дома, вместе с женой.
-- Вот это любовь!
-- Черта с два! Это -- радикулит...
***
Муж и жена приобрели небольшой ресторанчик под вывеской «Отель-ресторан святого Георга и дракона». Спустя год жена умерла.
-- Мой бедный друг, -- стал сочувствовать ему приятель, -- что же ты теперь будешь делать?
-- Первым делом уберу с вывески слово «дракон».
***
-- Дорогая, не кажется ли тебе, что ты очень много даешь воли своему мужу? Могут ведь увести.
-- Я пять лет в браке и об этом только мечтаю.
***
-- На прошлой неделе песчинка попала глаз моей жене и она должна была идти к врачу. Это стоило мне 20 долларов!
-- Мелочи! На прошлой неделе на глаза моей жене попалось меховое пальто, и это мне стоило 3000 долларов!
***
На серебряной свадьбе муж смущенно признается жене:
-- Знаешь, дорогая, наш брак, в сущности, следствие ошибки.
-- Как?! -- восклицает жена.
-- Да, представь себе. Ведь я свистнул тогда, чтобы остановить такси, а подошла ты.
***
-- Вероятно, ночью будет буря, -- говорит муж.
-- Если ты вернешься вовремя -- не будет, -- отвечает жена.
***
-- Заявиться домой в четыре часа утра, -- говорит жена раздраженно, -- у меня нет слов.
-- Слава Богу, -- отвечает муж.
***
Муж, увидев, что жена вернулась с большой наполненной сумкой, говорит:
-- Пора кончать с этим, женушка. Женщина в твоем возрасте не должна носить такие тяжести.
-- А что ты посоветуешь?
-- Лучше сходить дважды.
***
-- Слушай, и чем тебя только жена кормит, что ты такой толстый?
-- Ничем не кормит. Это я с голоду пухну.
***
Муж возвращается домой поздно ночью. На кухне записка:
-- Твой ужин находится в желудке у собаки!
***
Среди ночи у хирурга звонит телефон:
-- Алло! Доктор, мой муж меня оскорбил.
-- Да, но зачем вы меня будите?
-- Ну как же, доктор, ведь ему надо наложить несколько швов.
***
-- Дорогая, мне так трудно найти нужные слова.
-- Ничего, милый. Главное -- найти нужную сумму.
***
Возмущенная жена отчитывает мужа:
-- Какого черта ты приперся домой в четыре утра!!
-- А что? Я не имею права позавтракать в кругу семьи?
***
Женщина с младенцем на руках встречает у ворот тюрьмы супруга, отбывшего срок за хулиганство.
-- Это твой ребенок? -- удивляется муж.
-- Да. Но если бы ты вел себя прилично, он мог бы быть и твоим.
***
Ночь. Спят муж и жена. Вдруг жена начинает со страшной силой будить мужа. Тот просыпается, спросонья орет: «Что такое, что случилось». Жена отвечает: «Да ничего не случилось, просто я не понимаю, как ты можешь спокойно спать, получая такую маленькую зарплату!».
***
-- Посмотрите на этого типа: он хлещет виски, курит сигары и волочится за проводницей.
-- Ничего страшного, пусть немного побалуется.
-- Это, видимо, ваш внук?
-- Выбирайте выражения, сударыня, это мой муж!
***
Лес. Супруги собирают грибы. Жена нашла большой белый гриб и спрашивает:
-- Дорогой, это -- съедобный гриб?
-- Пока ты из него ничего не приготовила -- да!
***
Муж:
-- Надо срочно избавиться от моего шофера. Он уже чуть не убил меня семь раз.
-- Ты жесток, дорогой. Дай ему еще один шанс.
***
-- Перестань ныть, что я трачу деньги на всякие бесполезные вещи! На самом деле я чрезвычайно бережлив.
-- Вот как! А огнетушитель? Ты купил его шесть лет назад, а мы до сих пор ни разу им не воспользовались!
***
-- Как там твой алкаш? Опять по ночам деньги по казино и ресторанам просаживает?
-- Нет. Я с ним серьезно поговорила, и он теперь не пьет, не курит, по ресторанам не ходит. Лежит себе тихонечко в реанимации.
***
-- Когда я объявил жене, что этим летом мы не поедем в Ниццу, она упала в обморок.
-- Ну и как же ты привел ее в чувство?
-- Очень просто, я сел на ее новую шляпку!
***
Пришла жена от врача и говорит:
-- Врач посоветовал мне поехать в этом году на Черное море. Как ты думаешь, на какой курорт мне поехать?
-- Смени врача.
***
Стоя на лестнице и крася потолок, жена просит мужа, смотрящего хоккей по телевизору:
-- Если я, упаду, дорогой, то будь любезен, вызови в перерыве скорую помощь.
***
-- Где была моя голова, когда я согласилась выйти за тебя замуж? -- плачет жена.
-- На моей груди! -- дал точную справку муж.
***
Муж в присутствии жены возится с мотором «Жигулей».
-- Слушай, ты можешь хоть минуту посидеть тихо?
-- Я что, тебе мешаю?
-- Нет, но я не могу услышать, завел я мотор или нет.
***
Муж -- приятелю, вздыхая:
-- Вообще-то моя благоверная -- женщина немногословная. Вся беда в том, что ее немногие слова она употребляет почти непрерывно!
***
Жена ругается на мужа:
-- Какой дурак ест суп ножом?
-- Разве я виноват, что вилка протекает.
***
-- Ты почему такой грустный?
-- Не то слово! Я просто в ужасе.
-- Отчего же?
-- Я встречал свою жену на вокзале, а она не приехала. Боюсь, что она дома еще со вчерашнего дня.
***
Муж:
-- Смотри, я стираю уже третью рубаху.
Жена:
-- Ты выстирал две?
-- Нет, я начал прямо с третьей.
***
-- Отчего ты, дорогая, плачешь? Ведь я уезжаю не на 10 лет, а всего на месяц.
-- Знаю я тебя, говоришь на месяц, а вернешься через 3 дня.
***
Дотошный репортер пристает к жене известного летчика-испытателя:
-- Ну и последний вопрос: когда ваш муж выполняет фигуры высшего пилотажа, вы не волнуетесь, что он ошибется и сделает что-нибудь не так?
-- Нет, нет! Ведь накануне вечером мы с ним проводим генеральную репетицию.
-- Как?! В самолете?
-- Нет... Самолетом бываю я.
***
-- Я подарил своей жене книгу «Как экономить деньги».
-- И каков результат?
-- Я бросил курить и похудел на 10 кг.
***
Жена мужу:
-- Если бы ты знал, как мне хочется черной икры!
-- Так купи банку кабачковой. Сверху она всегда черная.
***
Муж говорит жене:
-- Дорогая, ты сейчас упадешь от радости -- такой я тебе приготовил сюрприз.
-- Какой, скажи скорее.
-- Я открыл новый вирус и назвал его твоим именем.
***
Молодая женщина вяжет маленькие чулочки и говорит мужу:
-- Дорогой, ты хотел бы, услышать, как по нашей квартире бегают маленькие ножки?
-- Нет, я не люблю мышей!
***
-- Ну жена, ты даёшь! Ты что, не понимаешь, что у меня половина зарплаты уходит на твои туалеты?
-- Странно, куда же уходит другая половина?
***
Наш человек был в Париже. Там ему очень понравилось. Но однажды, идя по улице, он в сердцах плюнул. К нему тут же подошел полицейский:
-- Месье, с вас 200 франков штрафа. Вы нарушили общественный порядок, вы оскорбили Париж и Францию своим плевком!
-- Как 200 франков?! У меня всего обмена на 250 франков.
-- Ничего не знаю, платите штраф, иначе отведу вас в участок!
Ему ничего не оставалось, как заплатить. Дома жена стала его расспрашивать:
-- Ну как Париж? Небось Эйфелева башня, Латинский квартал?
-- О-о!
-- Кафе, рестораны?
-- М-м!
-- И парижанки все красивые?
-- Эх-х!
-- Вася, ну а обо мне ты хоть раз вспомнил? -- спросила жена чуть нервно.
-- Конечно, вспомнил. Но это обошлось мне в 200 франков!
***
-- Маш, я тут сыну сочинение написал: «Анна Каренина не нашла в жизни настоящего мужчину и легла под поезд». Проверь, нет ошибок?
***
-- Наше замужество напоминает мираж в пустыне -- дворец, пальмы, верблюды. Сначала исчезает дворец, затем пальмы, и, наконец, ты остаешься с одним верблюдом.
***
Старые супруги:
-- Дорогая, завтра у тебя день рождения. Что тебе подарить?
-- Может, ты купишь для меня хорошее место на кладбище?
Спустя год.
-- Милый, а что ты мне подаришь на этот раз?
-- Ничего! Ты ведь даже прошлогодним подарком не воспользовалась.
***
-- Почему Бог создал женщин такими красивыми и такими глупыми? -- раздраженно воскликнул муж.
-- Красивыми, чтобы нас могли любить мужчины, -- тут же нашлась жена, -- а глупыми, чтобы мы могли любить мужчин.
***
-- Мою жену можно сравнить только с вдохновением.
-- Она также прекрасна?
-- Нет. Ее все время приходится ждать.
***
-- Муж тоже мне помогает иногда, например, сегодня он сорвал листок календаря.
***
-- Майкл, я хочу поговорить с тобой о многих вещах, -- сказала жена.
-- Очевидно, о тех, которых у тебя нет?
***
-- О! Какая на тебе великолепная шляпка! Это, наверное, последний крик моды?
-- Да, последний, если не считать крика моего мужа, когда он узнал цену этой шляпки.
***
Жена ходит с мужем по разным отделам универмага и делает покупки. Наконец, муж, не выдержав, говорит ей:
-- Платье, плащ, парфюмерия, белье! Ты представляешь, до чего меня доведешь?
-- Конечно, дорогой! До отдела обуви...
***
-- Интересно, а твой Аркадий помнит дату вашей свадьбы?
-- К счастью, нет.
-- А почему «к счастью»?
-- Я напоминаю ему об этом несколько раз в году и каждый раз получаю подарки.
***
Одна женщина читая газету, возмутилась:
-- Здесь пишут, что на Востоке меняют женщину на лошадь. Ты бы это никогда не допустил, дорогой?
-- Конечно дорогая , -- ответил муж. В крайнем случае -- на автомобиль.
***
-- Наконец-то я отучила мужа грызть ногти!
-- Как это тебе удалось?
-- Выкинула его вставную челюсть!
***
В поезде. Пассажир соседу по купе:
-- Знаете, у меня жена -- ангел!
-- Счастливец, а у меня еще живая.
***
Жена строго говорит своему мужу:
-- Запомни раз и навсегда! Если я говорю «милый мой», я имею в виду только нашего пса.
***
Жена впервые самостоятельно отправилась на машине по делам. Вдруг под колесами что-то звякнуло. Жена остановилась и с трудом положила выпавшую часть в багажник. Когда она приехала домой, муж осмотрел то, что она привезла, и сказал:
-- Ничего страшного! Можно ездить и дальше. Только придется отвезти крышку от канализационного люка на место.
***
-- Не понимаю, дорогая, чем ты недовольна? Каждое утро я подаю тебе кофе в постель и... тебе остается только помолоть его...
***
Слуга обносит гостей вином, наклоняется к одному из гостей:
-- А что пьет ваша жена?
-- Мою кровь!
***
-- Доченька, принеси мне 5 тарелочек с кухни!
-- Зачем, мамочка?
-- Мне нужно кое о чем поговорить с твоим папочкой.
***
Муж с женой загорают на пляже. Муж, щуплый человек небольшого роста заметил, что его жена не отрывает глаз от сидевшего неподалеку крупного, мускулистого красавца. Не выдержав, муж обращается к жене:
-- Зря ты пялишься на него, дорогая. Вспомни, у нашего соседа гараж на два «Кадиллака», а он держит там велосипед.
***
Художник пригласил свою натурщицу до сеанса на завтрак. Сидят, пьют. Вдруг вдали хлопнула дверь. Художник:
-- Быстрее раздевайтесь! Жена идет!!!
***
Жена обращается к мужу:
-- Если я уйду к другому мужчине, ты будешь жалеть?
-- Зачем мне жалеть чужого мужчину?
***
Встречаются два приятеля:
-- У меня несчастье -- жена ушла и ни копейки ни оставила!
-- Я еще более несчастлив: у меня жена ни копейки ни оставляет, да еще и уходить не собирается!
***
Разговор с приятелем:
-- Мне всегда было трудно привести домой женщину -- сначала из-за родителей, теперь из-за жены...
***
-- Подсудимый, ваша жена утверждает, что вы держите ее в постоянном страхе!
-- Но, ваша, честь...
Судья (шепотом):
-- Скажите, как мужчина мужчине: как вам это удается?
***
Ложатся муж с женой спать. Завтра у них 15-летие совместной жизни. Мысли:
(жена) -- Что он мне завтра подарит -- пятнадцать лет терплю...
(муж) -- Придушил бы эту заразу сразу -- завтра бы уже вышел.
***
Союз глупого мужчины и глупой женщины порождает мать-героиню.
Союз глупой женщины и умного мужчины порождает мать-одиночку.
Союз умной женщины и глупого мужчины порождает обычную семью.
Союз умного мужчины и умной женщины порождает легкий флирт.
***
Мужчина знакомит своих друзей с очень толстой женщиной:
-- Это моя жена. Где брошка -- там перед.
***
Муж и жена слушают оперу.
-- У певицы прекрасная колоратура.
-- Ты бы лучше следил за пением.
***
Экскурсия в зоопарке.
Гид: -- Это слон. Живет в джунглях Индии. Половой акт длится 2 часа.
Жена мужу: -- Слышал?!!
Муж загрустил. Идут дальше
Гид: -- Это бегемот. Живет в болотах Африки. Половой акт длится 1,5 часа.
Жена: -- Слышал?!!
Муж голову опустил. Идут дальше.
Гид: -- Это северный олень. Живет в тундре. Половой акт длится 1,5 сек.
Муж: -- Слышала?!! Слышала!
Жена: -- Дурачок! Посмотри какие у него рога!!
***
У входа в магазин:
-- Дорогая, это же не наш малыш!
-- Дорогой, но ты посмотри, насколько эта коляска лучше нашей!
***
-- Я отдала тебе лучшие годы своей жизни!
-- Ага. И получила в замен лучшие страницы моей чековой книжки!
***
-- Дорогая, мне снился чудесный сон, будто я еще холостой и прошу твоей руки...
-- И чем же ты так доволен?
-- Ты мне отказала.
***
-- Мадам Дюпон, объясните, за что вы ударили своего мужа утюгом по голове?
-- За то, что я раз сто твердила ему, какой у меня мягкий и уступчивый характер, а он все не соглашался со мной!
***
Журналист берет интервью у отставного капитана,
-- Итак, капитан, вспомните, какую вам пришлось пережить самую страшную бурю в своей жизни?
Старый морской волк, после некоторого раздумья:
-- Я думаю, что это случилось тогда, когда я плюнул на кухне, которую только что вымыла моя жена!
***
Поздно ночью милицейский патруль останавливает подвыпившего мужчину.
-- Куда это вы так спешите?
-- На лекцию.
-- Кто же в такой поздний час читает лекции?
-- Моя жена.
***
-- Если бы не ты, -- вздохнула жена, -- мы были бы идеальной парой.
***
-- Целых три месяца ты не можешь решить, какую купить машину, а мне сделал предложение на третий день после знакомства.
-- Покупка машины -- дело серьезное.
***
-- Дорогая, мужчины очень глупы. Представь себе, всякий раз, когда мне нужны деньги, я устраиваю скандал мужу и угрожаю уехать к маме.
-- И это действует?
-- Конечно, каждый раз он дает мне деньги на билет.
***
Встретились две подруги:
-- Как ты похудела -- восклицает одна.
-- Муж мне изменяет, я так страдаю, так страдаю.
-- Ну, так разведись с ним!
-- Не могу, мне нужно еще килограмма три сбросить.
***
-- Что ты сегодня такой нарядный, Чарли?
-- Справляю золотую свадьбу.
-- Шутишь, ты же всего пять лет как женат.
-- Но они мне стоили всех пятьдесят.
***
Ссора мужа с женой.
-- Чтоб ты жил на одну зарплату!
-- Чтоб ты с нее алименты получала!
***
Жена после душа входит в комнату, распахивает халатик и спрашивает мужа:
-- Ну как я?
-- Хороша! А была бы чужая -- цены бы тебе не было!
***
Не вытерпев, жена кричит своему мужу:
-- Я больше так не могу жить! Ты просто невыносим!!!
-- Не можешь?! Тогда проваливай к своей матери, -- бросает тот в ответ.
-- Но ты же знаешь, что мама уже десять лет как умерла, -- рыдает жена.
-- Конечно!
***
В конторе звонит телефон, и мужчина поднимает трубку.
-- Алло, -- слышится голос его жены. -- Это ты дорогой? Ты съел бутерброд, который я завернула тебе на работу?
-- Да, милая. Бутерброд был очень вкусный.
-- Вкусный? Ну, тогда ладно... А то я сейчас заметила, что чищу обувь рыбным паштетом.
***
-- Знаешь, Марат, моя жена любит кошек и собак.
-- Тебе можно позавидовать. Моя, к сожалению, предпочитает норок и соболей.
***
-- Почему Мария не выходит замуж?
-- Она ждет свой идеал мужчины.
-- И каков же этот идеал?
-- Это мужчина, который захочет жениться на ней.
***
Муж читает книгу, жена -- газету.
-- Потрясающе! -- вдруг восклицает она. -- Один мужчина днем познакомился с женщиной, вечером женился на ней, а на следующее утро убил ее!
-- Ничего особенного, -- флегматично замечает муж. -- Утро вечера мудренее.
***
-- Если я прыгну в воду, ты спасешь меня, дорогой?
-- А если я скажу «да», ты прыгнешь, дорогая?
***
Она и он живут в полной гармонии: те же вкусы, те же идеи, те же желания. Только у него ушло пять лет, чтобы к этому приспособиться.
***
-- Знаешь, моя жена где-то вычитала, что полезно есть все сырое.
-- Да, моя тоже не любит готовить.
***
-- Как дела, дружище, как чувствует себя твоя жена? Все еще сражается с тобой?
-- Нет, все слава Богу кончилось. Ее умыкнул мой лучший друг.
-- Лучший друг? Кто это?
-- Не знаю, но все равно это мой лучший друг. Ведь он так облегчил мою жизнь!
***
-- Моя жена вернулась с курорта, похудев на 15 килограмм!
-- Ну так это же чудесно!
-- Да? Ведь при ее весе сбросить 15кг, это все равно, что получить скидку в 15 рублей при покупке «Мерседеса»!
***
В казино. Дама спрашивает джентльмена, играющего в карты:
-- Вы помните меня? В позапрошлом году вы здесь же просили меня выйти за вас замуж.
-- И вы вышли? -- рассеяно спрашивает он, тасуя колоду карт.
***
Жена будит мужа:
-- Дорогой, вставай!
-- Что? Опять?!!!
-- Нет, милый, на работу пора.
-- Ур-ра!!!
***
-- Мой муж -- моряк. Одиннадцать месяцев в году он в море и лишь месяц на берегу.
-- О, представляю, как вы мучаетесь.
-- Ничего страшного, он половину отпуска проводит у родителей.
***
-- Это ужасно! -- ругается жена. -- Ты стал часто приходить за полночь, будишь меня, и я долго не могу уснуть!
-- Давай мне больше денег, -- соглашается муж, -- и я буду приходить утром!
***
-- Вы счастливы в своей семейной жизни?
-- О, да! Мы так крепко любим друг друга, что уже три раза откладывали развод!
***
Женщина жалуется врачу на совершенно бесчеловечное поведение мужа в сексуальной жизни:
-- Недавно мы занимались с ним любовью, и в этот момент раздался звонок в дверь!
-- И что же, он бросил вас в такой момент и пошел открывать?!
-- Хуже, доктор... Он потащил меня с собой!
***
-- Значит, мебель и все домашние вещи мы разделим поровну безо всяких скандалов. Ты согласна?
-- Конечно.
-- И давай договоримся, что мы сохраним нормальные человеческие отношения. Если встретимся, спокойно поздороваемся...
-- Обязательно.
-- И во время самого развода мы будем вести себя корректно, без всяких выпадов и упреков. Согласна?
-- Согласна.
-- Ну и прекрасно. Осталось решить, на какой день мы назначим свадьбу...
***
Садятся старик со старухой ужинать. Старуха поставила перед стариком сковородку картошки. Он поковырялся вилкой, взял сковородку да как треснет старухе по лбу.
-- Старик, ты одурел, что ли?
-- Как вспомню что не целкой взял, так аппетит пропадает!!!
***
В семье Браунов двенадцать лет жил престарелый родственник, который своим присутствием создавал массу неудобств. Наконец он умер. По дороге с кладбища Браун говорит своей жене:
-- Дорогая, если бы не моя любовь к тебе, я не смог бы так долго терпеть твоего дядюшку.
-- Моего?! А я все время думала, что он твой...
***
Муж возвращается из командировки, заходит к соседу:
-- К моей никто не приходил?
-- Нет.
-- Что, все двадцать дней -- ни одного человека?
-- Ни одного.
Помолчал. Потом говорит:
-- Ну тогда и я не пойду.
***
На аукционе:
-- Продано даме в 3-м ряду, зажимающей правой рукой рот своему мужу!
***
Муж приходит домой голодным.
-- Жена, дай пожрать!
-- А волшебное слово?
-- Бегом, твою мать!
***
Приходит женщина подавать на развод. Ее спрашивают:
-- А почему, собственно?
-- Муж мой -- похабник, знает много пошлых песен.
-- Он что их -- поет?
-- Да нет, насвистывает.
***
Муж возвращается домой очень рано и явно не в духе. Быстренько перекусив, он залезает в постель и начинает приставать к жене.
-- Мне сегодня нельзя, -- мягко говорит жена.
-- Да что вы все сегодня, сговорились что ли?!?! -- взрывается муж.
***
-- Ну как, твоя жена вчера сильно ругалась, когда ты поздно заявился домой?
-- Ты не знаешь, что значит иметь женой школьную учительницу. Она просто достала тетрадь и заставила меня написать сто раз: «Я должен являться домой не позже десяти часов вечера».
***
Жена говорит мужу:
-- Вот посмотри на Катю, соседку нашу. Муж целует ее, когда уходит на работу и когда приходит с работы. А ты?
-- Я? -- посмотрел на жену виновато муж. -- Я еще не успел как следует познакомиться с нашей соседкой.
***
-- Алло! Барышня! Соедините меня с моей женой.
-- Какой номер?
-- Вы что думаете, я шах, и жены у меня пронумерованы?!
***
Жена обращается к своему зевающему мужу:
-- Слушай, раз уж у тебя все равно рот открыт, крикни нашему малышу, чтобы он шел домой.
***
Сидят в пивной три мужика.
-- Коль, а ты чего такой грустный-то?
-- Да вот, вчера с женой целый вечер из-за барахла лаялся...
-- Однако... Ну и за кем же осталось последнее слово?
-- Ха! За мной, естественно!
-- И чего же ты сказал?
-- Черт с тобой, покупай.
***
Коляска с кричащим младенцем, над нею склонился молодой человек, приговаривающий:
-- Спокойно, Антуан, спокойно!!!.
Проходящая мимо женщина:
-- Вашего прелестного ребенка зовут Антуаном?
Молодой человек:
-- Нет, его зовут Клодом, а Антуан -- это я.
***
-- Что это в доме не видно твоей жены?
-- Она на аукционе.
-- Ого! И сколько же ты думаешь за нее получить?
***
Умирает муж. Жена, которая с ним всю ночь ругалась, плача, говорит:
-- Ой, дорогой, ты умираешь и оставляешь меня одну. Я, наверное, скоро пойду за тобой.
-- Не торопись. Дай мне немного отдохнуть.
***
Мужик приносит домой получку, жена ругается почему так мало. Кидает в него тарелку, потом кастрюлю, мужик залезает под кровать. Жена хватает метлу и кричит:
-- Вылезай!
-- Не вылезу!
-- Вылезай!
-- Не вылезу! Я хозяин в доме, как сказал так и будет.
***
-- Вчера я выиграл в лотерее сто тысяч!
-- А как на это реагировала твоя жена?
-- Она от радости онемела.
-- Это же надо, столько счастья сразу!
***
В метро.
-- Вы забыли пакет на сиденье, мадам!
-- О! Не беспокойтесь. Это завтрак моего мужа. Он работает в бюро забытых вещей.
***
Жена наставила мужу рога. Узнав об этом, он откинул копыта.
***
Супружеская пара в Лувре остановилась у статуи Венеры Милосской. Муж долго разглядывал скульптуру и, наконец, сказал:
-- Ты знаешь, дорогая, она чем-то похожа на тебя.
-- Ну, кажется, теперь заметил, что я боса, и мне не во что одеться.
***
Муж возвращается домой. Жена ему говорит:
-- Наконец-то я выбросила твой старый костюм.
-- Ты что, с ума сошла? А в чем же я теперь буду ходить в налоговую инспекцию?!
***
Муж с женой заходит в магазин и говорит продавцу:
-- Дайте мне 200 грамм колбасы для моей собаки.
-- Дорогой, но у нас нет собаки, -- говорит жена.
-- Не гавкай.
***
-- Ты, конечно, можешь молодиться как тебе угодно, но все-таки помни, что между тобой и твоей дочерью должно быть не меньше девяти месяцев разницы.
***
Шейх звонит из Европы в свой дворец:
-- Алло! Это твой муж! Кто у аппарата?
***
Шейх шепчет одной из своих многочисленных жен:
-- Твои глаза горят, как полночные звезды, твои губы, как драгоценные рубины. Передай дальше.
***
-- Твоя прическа, -- говорит муж, -- словно чудесный сон.
-- А твоя словно голая реальность.
***
Муж-инженер говорит жене:
-- Ты не могла бы дать мне рецепт этого пирога? Он произвел бы настоящую революцию в цементной промышленности.
***
-- Что сказала твоя жена, когда заметила тебя целующимся с соседкой?
-- Представь себе, ничего. А те два зуба мне и так давно пора было удалять.
***
После событий в Кувейте. Муж приходит домой и лихорадочно начинает собирать чемоданы. Жена его спрашивает:
-- Ты куда это собрался?
-- Уезжаю в Кувейт. Там всех мужиков перебили и любая баба за то, чтобы с мужчиной один раз побыть, 20 долларов платит!
Жена ничего не ответила, пожала плечами и тоже стала укладывать вещи. Муж удивленно смотрит на нее и спрашивает:
-- А ты куда?
-- Я с тобой поеду, посмотрю как ты на 40 долларов в месяц проживешь.
***
Муж на личной автомашине едет с молодой женой в театр. Посмотрев на принаряженную жену, он сворачивает к кустам, останавливает машину -- и к жене.
-- Одумайся, что ты делаешь? -- забеспокоилась жена. -- Мы же в театр едем!
-- Театр стоял и стоять будет, -- говорит муж, -- а тут дело случая.
***
Встречаются два школьных товарища.
-- Когда я был холостяком, -- говорит один, -- то всегда с большим недоверием относился к женитьбе. Я чувствовал себя как боксер, ожидающий запрещенного удара.
-- А с тех пор, как женился?
-- Не перестаю удивляться, как я умудрился его пропустить.
***
Первый брак часто оказывается неудачным потому, что женщина торопится в него вступить, а торопится она потому, что хочет успеть вступить во второй брак, если первый окажется неудачным.
***
Вернувшись домой после бриджа, жена застала мужа за пришиванием пуговицы.
-- У тебя наперсток не на том пальце.
-- Конечно. Он должен быть на твоем, -- обозлился муж.
***
Два приятеля засиделись допоздна в баре:
-- Слушай, а что ты скажешь жене, когда вернешься домой?
-- Я ей скажу: «Добрый вечер!» А остальное она скажет сама.
***
Муж приходит поздно домой. Жена открывает дверь и спрашивает:
-- Где был?
-- Ну ты ведь у меня умница, придумай что-нибудь!
***
Голливудская звезда вышла замуж пятый раз, но за французского художника в отличие от предыдущих. Репортеры ее спрашивают:
-- Вы счастливы в браке?
-- О, да! Теперь я всегда буду выходить замуж только за французских художников!
***
-- Дорогой, тебе кофе в постель?
-- Нет! Лучше в чашку.
***
В воскресное утро ни мужу, ни жене не хочется вставать первым. Муж не выдерживает:
-- Милая, хочешь кофе?
-- С удовольствием.
-- Тогда принеси чашечку и мне.
***
Едут в купе четыре женщины с курорта.
1: -- Приеду домой, все мужу расскажу!
2: -- Ну и смелость!
3: -- Ну и дура!
4: -- Ну и память!
***
-- Доктор, у моего мужа серьезное расстройство психики. Иногда я часами ему что-нибудь рассказываю, а потом оказывается что он не слышал ни слова.
-- Это не заболевание, уважаемая, это дар Божий!
***
Муж пришел с работы, в дверь звонит и думает:
-- Если через 15 секунд не откроет -- убью заразу!
Жена открывает через 10 секунд.
-- Если тапочки через 10 секунд не принесет -- убью заразу!
Жена приносит через 5 секунд тапочки.
-- Если через 5 минут не накормит -- убью заразу
Ну у жены, соответственно, через 3 минуты уже все готово.
Муж поел, подумал, подумал и... бац ей в лоб!
-- За что, дорогой?
-- Было б за что -- убил бы!
***
Жена тяжело вздыхает:
-- Как все надоело! Хочется предпринять что-то совсем необычное, то, чего я никогда в жизни не делала...
-- О`кей, -- реагирует муж, -- тогда заштопай мне носки.
***
Жена накрыла на стол пришедшему с работы мужу:
-- Дорогой, ты не замечаешь перемен во мне?
-- О! У тебя новая блузка.
-- Нет.
-- Ты поменяла прическу.
-- Да нет же! Я сегодня специально надела противогаз!..
***
-- И чего это бритва не берет? -- сердится муж. -- Уже третий раз ее точу, а так дерет, что аж искры из глаз скачут.
-- Гм. -- слышится голос жены на кухне, -- а я вчера ею картошку чистила, так ничего, брала хорошо...
***
Разговор в селе.
-- Вася, вы слышали, какую ученую жену взял себе наш учитель -- говорит на семи языках.
-- Боже ты мой! Так как он может с ней жить? Моя говорит только на одном, и то целыми днями мне нет места в дома.
***
Жена спрашивает у мужа:
-- Что такое разнообразие?
-- Это когда Маша, Лена, Ира, Света...
-- А, поняла, это когда Саша, Петя, Миша...
-- Нет, жена! Ты б--дство с разнообразием не путай!
***
Муж является домой в четыре утра. Скрестив руки на груди, жена оглядывает его и произносит:
-- Значит, ты был на встрече с сослуживцами? Ну-ка, марш в постель. Сейчас я проверю, где ты был!
***
-- Дорогой, сходи в магазин!
-- Но, любовь моя, сейчас такой дождь, что собаку не выгонишь на улицу.
-- Господи, ну иди без собаки!
***
Фермер стал выговаривать своему работнику за то, что тот взял на свидание с девушкой фонарь.
-- Ну что за бредовые идеи. Вот когда я был молодым, я никогда не брал на свидание фонарь, я всегда встречался с ними в темноте.
-- Ну и посмотрите теперь, кого вы себе заполучили, -- посочувствовал ему работник.
***
-- Почему ты выходишь на балкон, когда твоя жена начинает петь?
-- Чтобы никто не подумал, что я ее избиваю.
***
-- Почему ты ударил свою жену молотком?
-- Каждый сам кузнец своего счастья...
***
Мужа нет, жена лежит, читает. Время позднее. Звонок. Подошла к двери: «Вась, ты что ли?» -- молчание. Только легла -- наглый и длинный звонок. Опять подошла: «Ва-ась, ну ты?» -- пуще прежнего молчит. Только за книгу -- вообще обнаглел. Взяла скалку, открывает -- стоит Вася.
-- Я же тебя спрашивала -- ты или нет.
-- Ик! А я же тебе кивал!
***
-- Я ухожу, -- говорит женщина новой няньке, -- не забудьте вовремя уложить детей спать.
Придя домой, она спросила няню, как вели себя дети.
-- Очень хорошо. Я всех уложила. Только ваш старший, рыжий, очень сопротивлялся. Такой непослушный.
-- Рыжий! Это же мой муж!
***
Жена будит ночью мужа:
-- Мне холодно!
Муж встает и приносит второе одеяло. Через некоторое время:
-- Мне жарко!
Муж встает и открывает окно. Еще через некоторое время:
-- Я хочу мужчину!
-- Ну, дорогая! Где же я тебе в два часа ночи найду мужчину?
***
Две женщины пришли на ипподром. Решили поставить на какую-нибудь лошадь. Но как выбрать, на какую? И тут одну осенило:
-- Слушай, у тебя какой размер лифчика?
-- Второй.
-- А у меня четвертый -- ставим на шестерку!
Выиграли кучу денег, приходят домой, рассказывают мужьям. Те приходят на ипподром.
-- Ты сколько палок кидаешь?
-- Две.
-- А я три.
Выиграла двойка. Мораль: правда всегда наружу вылезет.
***
Известная киноактриса попросила выписать ей загранпаспорт.
-- Замужем? -- спросил клерк, заполняя анкету.
-- Временами, -- ответила она.
***
Человек идет по улице. Вдруг он слышит тоненький тревожный голосок:
-- Быстро отскочи назад!
Он отскакивает, и в тот же миг прямо перед ним падает кирпич с крыши. Он озирается по сторонам:
-- Кто это спас меня?
-- Это я, твой ангел-хранитель, я у тебя в кармане.
Человек вынимает из кармана гномика величиной с наперсток и злобно давит его:
-- А где ты, падло, был, когда я женился?
***
Муж явился домой после полуночи.
-- Где был? -- спросила жена.
-- Бастовал.
-- Ну, чего добился?
-- Работу, которую бросил днем, пришлось доделывать вечером...
***
О мужской и женской солидарности. В некой семье как-то муж вечером домой не пришел. Заявляется утром, жена:
-- ГДЕ БЫЛ!!!???
-- Да вот, пулю расписали у такого-то, я смотрю -- время позднее, трамваи не ходят, ну и заночевал там...
Жена про себя -- «проверим». Звонит его другу:
-- Слушай, мой ночевал у тебя сегодня?
-- Да-да, он и сейчас здесь.
На следующий день жена вечером не пришла. Заявляется утром, муж:
-- ГДЕ БЫЛА!!!???
-- Да вот, журналы мод обсуждали у такой-то.
Муж про себя -- «проверим». Звонит подруге жены:
-- Слушай, моя ночевала у тебя сегодня?
-- Я же говорила тебе -- не женись на этой б---и!
***
Разговор на работе:
-- Моя жена -- прелесть. Вечером, когда я прихожу с работы, она целует меня, помогает снять одежду, обувь, подает домашние тапочки и резиновые перчатки.
-- А перчатки зачем?
-- В них удобнее мыть посуду.
***
Приходит муж вечером домой, уставший с работы. Жена ему наливает борщ. Тот садится и молча начинает есть. Съедает всю тарелку и сидит молча. Жена, чтоб хоть как-то разрядить обстановку, спрашивает: -- Может, хочешь добавки?
Тот молчит, жена наливает еще. Муж съедает. Жена наливает еще, он и это съедает. Так повторяется раз пять. Наконец, наливая очередную порцию, жена вспоминает:
-- Я ж забыла посолить!
Муж взрывается:
-- А я ем, ем, и думаю: чего-то не хватает!!!
***
Встречаются два друга:
-- Как живешь?
-- Как арбуз.
-- Как это?
-- Пузо растет, а хвостик сохнет.
***
Муж видит, как жена, одеваясь, натягивает чистое белье.
-- Жена, ты куда?
-- К зубному врачу.
-- А зачем тогда чистое белье?
-- А вдруг он нахал?
***
Муж домой с работы поздно приходит, на столе записка: «Дети спать уложены, белье постирала и развесила, котлеты в холодильнике, разогрей и поешь. Будешь трахать -- не буди».
***
Пожилой мужчина явился в бюро розыска без вести пропавших и заявил, что у него пропала жена пятнадцать лет тому назад. Служащие были потрясены:
-- И вы сообщаете только теперь, чтобы вернуть ее домой после стольких лет?
-- Да, я стал чувствовать одиночество...
***
-- Чем закончилась твоя вчерашняя ссора с женой?
-- Ха! Она приползла ко мне на коленях!
-- И что дальше?
-- Сказала: «Вылезай из-под кровати, свинья!»
***
-- Привет, какие новости?
-- В жену машина врезалась...
-- И?..
-- Машина вдребезги.
***
Из супружеской жизни.
Первый год совместной жизни: он говорит -- она слушает.
Второй год: она говорит -- он слушает.
Третий год: оба говорит -- соседи слушают.
***
-- Дорогой! Я хочу тебе кое-что сказать. Я понимаю, что сейчас тебе не до меня, ты смотришь хоккей, потом «Вести», «Санта-Барбара», «До и после полуночи», «Не спи и смотри», «Утренний экспресс»... Но у меня нет другого выхода. Ведь за столом ты постоянно за газетой, а больше мы нигде не видимся. То, что я тебе скажу, очень важно для нас обоих. Я думала над этим несколько лет нашей совместной жизни, советовалась с подругами и мамой. Они пытались меня отговорить, но я все же решилась. Прости меня, если я не права и тебя это обидит, но, понимаешь, мне кажется, что когда я тебе что-то говорю, ты меня совершенно не слушаешь.
-- А?
***
-- Если я не ошибаюсь, завтра у твоего мужа день рождения? Какой подарок ты ему приготовила?
-- Ума не приложу, что ему купить. У него уже есть все, что мне нужно.
***
-- Чем можно объяснить, что вы так поздно заявили о краже? Ведь сами утверждаете, что воры в квартире все перевернули вверх дном!
-- Да, но я сначала думала, что это мой муж искал чистую рубашку.
***
-- Это от кого же ты получил письмо? -- спрашивает жена мужа.
-- А почему это тебя интересует?
-- Ну вот, сразу -- «а почему»! Какой ты любопытный!
***
Одна подружка жалуется другой:
-- Никак не могу отучить своего мужа поздно возвращаться домой...
-- Ничего сложного, -- отвечает вторая, -- когда мой Сережа приходит домой в три часа ночи, я так сонно спрашиваю: «Это ты, Андрюшенька?»
***
Супружеская пара поссорилась, и жена переселилась в гостиную. Через две недели муж стучится в дверь.
-- Оставь меня в покое! -- кричит жена.
-- Ты посмотри сначала, чем я стучу! -- отвечает муж.
***
-- Твой муж любит тебя по-прежнему?
-- К счастью, нет. За это время он уже кое-чему научился!
***
Администратор гостиницы говорит клиенту:
-- Я могу поселить вас с этой женщиной, лишь тогда, когда вы докажете, что она ваша жена.
Клиент отвечает:
-- А если вы докажите обратное, я буду благодарен вам до самой смерти.
***
-- Давайте выпьем за самых милых, самых прекрасных, самых добрых, самых ласковых, самых самых. В общем, за нас, мужиков!
***
Утром жена посылает мужа за молоком. Муж берет бидон и со словами «Это, что мужское дело ходить за молоком?» швыряет бидон в угол. Видя такое дело жена раздевается, ложится в постель и, принимая соответствующую позу, ласково говорит:
-- Ну, иди, занимайся мужским делом.
-- И где это там крышечка закатилась?
***
Муж говорит жене:
-- Вот, почитай статью о рыбах. Ты вполне могла бы поучится у них молчанию.
-- Сперва ты научись у них пить только воду!
***
-- Вы свободны сегодня вечером? -- обращается к маникюрше один из клиентов парикмахерской.
-- Ей-богу, не знаю, -- отвечает она, -- спросите об этом у моего мужа, он сейчас как раз вас бреет.
***
Ночью жена просыпается от звуков, доносящихся с кухни, и расталкивает мужа:
-- Проснись! В доме вор, он сейчас доедает рагу, оставшееся от ужина!
-- Ложись и спи дальше, -- отвечает супруг, -- а утром я его похороню.
***
-- Я слышал, что твоя женитьба выглядела очень романтично. Тебе ведь пришлось похитить жену?
-- Да, так оно и было.
-- И ее родители гнались за вами?
-- Гнались.
-- И не догнали?
-- Догнали.
-- И чем же все это кончилось?
-- Они живут вместе с нами в нашей квартире.
***
Муж приходит в себя после наркоза и становится очень сентиментальным. Его жена оборачивается к медсестре и говорит:
-- Я не слыхала, чтобы он так ласково разговаривал со мной со дня нашей свадьбы. Где вы достаете такое лекарство?
***
-- Почему ты носишь обручальное кольцо не на том пальце?
-- А я вышла замуж не за того человека.
***
Почему у мужчин морщины на лбу горизонтальные, а у женщин -- вертикальные?
Потому что жена спрашивает: «Где деньги?» (Хмурит брови).
А мужчина: «Какие деньги?» (Раскрывает широко глаза).
***
Один известный писатель на каком-то приеме обнял, поцеловал даму и сказал:
-- Простите, синьора, дело в том, что вы очень похожи на мою жену.
-- Вы нахал, дурак и пьяница!
Писатель посмотрел на окружающих и воскликнул:
-- Это надо же! Она даже говорит точно, как моя жена!
***
-- Ну ты, наконец, готова? -- спрашивает муж, -- мы не опоздаем в гости?
-- Какой же ты зануда! -- кричит жена. -- Я уже битый час твержу тебе, что буду готова через две минуты!
***
Жена писателя покорила женщин на вечере своим платьем.
-- Боже, оно ведь стоит, ого-го!
-- Сказка, поэма!
-- Э, нет, милые, оно стоило мне целого романа, -- сказал со вздохом писатель.
***
Муж долго спорит с женой. Вконец измученный, он говорит:
-- Ладно, пусть будет по твоему.
-- Поздно! Я уже передумала!
***
У мужика сломана челюсть. К нему в больницу пришла жена и принесла яблок.
-- Милый, я принесла тебе яблок: куда их положить?
Мужик сквозь гипс, сцепив зубы:
-- В тумбочку.
На следующий день жена принесла персики.
-- Милый, я принесла тебе персиков: куда их положить?
Мужик сквозь гипс, сцепив зубы:
-- В тумбочку.
На следующий день жена принесла арбуз.
-- Милый, я принесла тебе арбуз: куда его положить?
Мужик сквозь гипс и сцепив зубы:
-- Дура!!!! Ты бы еще орехов мне принесла.
***
Мама говорит сыну: «Вот женишься, тогда узнаешь, что такое счастье. Но будет уже поздно!
***
-- Что у тебя с носом?
-- Да, просто в него попала летающая тарелка.
-- Ни хрена себе! Да откуда ей у нас взяться?!!
-- Да я и сам не понимаю, где их жена достает...
***
Ложась спать, старуха спрашивает у своего старика:
-- Ты дверь на нижний замок закрыл?
-- Закрыл, -- говорит старик.
-- А на английский замок закрыл?
-- Закрыл.
-- А на цепочку закрыл?
-- Закрыл.
-- А на крючок закрыл?
-- Ой, забыл.
-- Ну, вот, приходи, народ, бери, что хочешь!
***
Разговор двух приятелей, холостого и женатого.
-- Брак -- это тихая пристань, в которой встречаются два корабля...
-- И надо же было, чтобы как раз я встретился с военным крейсером.
***
-- Я категорически настаиваю на разводе, -- заявил в суде отчаявшийся истец. -- Жена продолжает держать в спальне ручную козу, и я просто не в силах выносить этот запах.
-- Вам можно только посочувствовать, -- покачивая головой, согласился судья. Но нельзя ли было открыть окно?
-- Что? -- воскликнул муж. -- И выпустить прочь всех моих голубей?
***
-- Что-то не вижу тебя с блондинкой, с которой встречал раньше?
-- Она вышла замуж.
-- А за кого?
-- За меня...
***
Супруги завтракают. Муж ест необычайно много. Жена смотрит на него с удивлением.
-- Не беспокойся, дорогая, я наедаюсь на весь день.
-- А я надеялась, что на весь месяц!
***
-- Как ваш зять, миссис Четер?
-- Все было бы хорошо, но он не умеет играть в карты.
-- Простите, но ведь это громадный плюс!
-- Нет, скорее минус: он не умеет играть, но играет.
***
Сидят дед с бабкой зимним вечером дома. Дед говорит:
-- Давай, бабка, хоть разок молодость вспомним.
-- Давай, -- соглашается бабка. -- Иди за околицу к сараю и жди меня, как в молодости.
Дед ждет час, два, продрог насквозь, так что зуб на зуб не попадает. Вернулся злой:
-- Ты чего, старая, не пришла?
-- А меня мама не пустила.
***
Встречаются три мужика и зашел у них разговор, кто куда свою жену отправляет отдыхать на лето.
-- Я, вот, -- первый говорит, -- покупаю жене путевку в дом отдыха или санаторий какой. Возвращается она похудевшая, похорошевшая и т.д.
-- А я, -- вступает в разговор второй, -- отправляю свою на курорт, на Черное море. Возвращается она загоревшая, помолодевшая и т.д.
Третий мужик молчит.
-- Петя, а ты чего не рассказываешь, куда жену на лето отправляешь?
-- А чего рассказывать, -- отвечает третий, -- я ее никуда не отправляю. Я ее сам все лето...!
***
Мужик пришел в магазин покупать подарок на 8-е марта. Продавщица его спрашивает:
-- Вам для жены или подороже?
***
У супружеской пары двенадцать детей. Муж приходит после работы домой уставший, а дома -- шум, крик, драки... Жена жалуется ему:
-- Видишь, что они вытворяют? Самый заядлый из них -- Коля.
-- Коля? -- удивляется муж. -- Оказывается у нас есть еще и Коля?
***
Дама звонит по телефону подруге:
-- Ну и паршивая получилась вечеринка! Я так напилась, что оказалась в постели со своим собственным мужем!
***
Жена -- мужу:
-- Представляю себе, какие у тебя зародились страшные подозрения, когда я исчезла на два дня из дому.
-- Да, я сразу подумал, что ты вернешься.
***
Муж возвращается домой под утро.
-- Где ты был? -- грозно вопрошает жена.
-- Видишь ли, дорогая, ты часто спрашиваешь меня, куда бы я ходил, если бы не был на тебе женат? Так вот, оттуда я и иду.
***
-- Дорогой, а ведь завтра двадцать лет, как мы женаты! Не заколоть ли нам по этому поводу кабанчика?
-- Вот еще, кабанчик-то в чем виноват?
***
Муж моет на кухне посуду. Сын спрашивает:
-- Папа, кто такой двоеженец?
-- Это самый несчастный человек, сынок, -- отвечает отец, -- ему приходится мыть вдвое больше посуды, чем мне.
***
Дочка звонит маме в 2 часа ночи и говорит:
-- Его еще нет. Он наверно у женщины.
-- Ну что ты, дочка, сразу о самом худшем. Может он под машину попал...
***
-- Ты решила вернуться к своему мужу?
-- Да, я не могу спокойно смотреть, как этот мерзавец живет в свое удовольствие!
***
-- Скажи, дорогой, что бы ты сделал, если бы я упала в речку?
-- Побежал бы в соседнее село за помощью.
-- Но это же далеко!
-- Для тебя, любимая жена, я бы и дальше побежал.
***
Муж обращается к жене, которая без конца ругает его за то, что поздно пришел домой:
-- Спи, старая, и молчи, не кричи.
-- Спать -- буду, но молчать -- нет!
***
Две женщины разговаривают между собой:
-- Да, теперь и браки-то некрепкие. Столько разводов по статистике! Да и вообще, говорят, что только каждый десятый брак счастливый, а вы как считаете?
-- Не знаю, я только третий раз в браке состою...
***
Художник-абстракционист женился. Через несколько месяцев подруга спросила жену:
-- Ну, как вы живете?
-- Хорошо, -- ответила она, -- супруг рисует, я готовлю обед, затем садимся и отгадываем, что он нарисовал и что я приготовила.
***
-- Мы с женой были счастливы на протяжении двадцати лет...
-- А потом?
-- Потом мы встретились...
***
Адвокат: -- Почему вы решили развестись?
Женщина: -- Как только я сажусь ему на колени, он тотчас начинает диктовать служебное письмо.
***
Муж: Я просто поражаюсь, откуда у нашего сына такой глубокий ум?
Жена: Разумеется, от тебя. Мой же на месте.
***
-- Послушайте, вы уже полчаса держите трубку и молчите. Разрешите мне позвонить.
-- Не мешайте, пожалуйста, я разговариваю с женой.
***
Жена моет пол, муж с газетой сидит в кресле. Жена обращается к нему:
-- Подними ноги, я вытру пол.
-- Ты без моей помощи не можешь даже пол вымыть.
***
Утром за чаем жена говорит:
-- Ты очень много потребляешь сахару, от этого в старости развивается сахарный диабет!
-- Не беспокойся, я до сахарного диабета не доживу.
-- Что ты такое говоришь?! Как это ты не доживешь до сахарного диабета?!!!
***
-- У меня с мужем сказочные отношения, -- хвастает перед подружкой жена. -- Не успею я его попросить о чем-нибудь, как он тут же исчезает!
***
-- Дорогой, я сегодня три раза проехала на красный свет, но меня никто не оштрафовал. Поэтому на сэкономленные деньги я купила шляпку.
***
-- По-моему, самое большое счастье для женщины -- это выйти замуж за человека, за которого хотела!
-- Нет, самое большое счастье -- выйти замуж за человека, за которого хотела выйти другая!
***
-- Мой муж любит гладить меня по подбородку.
-- По первому или по второму?
***
Игра в покер затянулась до утра.
-- Да прекратите вы, наконец, эти игры в нашем доме? -- разбушевалась жена.
-- Извини, дорогая, -- успокаивает ее муж, -- но этот дом уже не наш.
***
-- Что это ваш брат перестал навещать вас? -- спрашивает квартирная хозяйка молоденькую квартирантку.
-- Наверное, нашел себе другую «сестру»...
***
Один приятель жалуется другому:
-- Ума не приложу, что мне делать! Я так люблю Тамару, так хочу с ней встречаться... А ведь я человек семейный, у меня три семьи!
***
Муж спрашивает у супруги ключ от квартиры. Она отвечает:
-- Да он тебе все равно ни к чему. Если придешь утром, дверь уже будет открыта, а если вечером, то все равно не попадешь в замочную скважину.
