Sех, он и она
***
На мосту стояли трое: он, она и у него.
***
Он и она:
-- Я кончил.
-- Я еще нет.
-- Ну ладно, я пошел покурить на кухню, а ты тут без меня разберись.
***
-- Жора! Возьми меня!
-- С собой?
-- Нет, сейчас!
***
-- Девушка, а как вас зовут?
-- Это смотря куда!
***
-- Милый, ты меня любишь?
-- А что я сейчас делаю?
***
-- Ты веришь, что любовь может быть вечной?
-- Конечно. Только партнеры меняются.
***
Встречаются двое молодых парней.
-- Чего ты такой грустный?
-- Девушку полюбил...
-- А она?
-- А она другую...
***
-- Дорогой, мне приснилось, что мы занимаемся любовью в космосе.
-- Да? Фантастика! Подумать только -- занимаемся любовью!
***
Парень пригласил случайную знакомую в номер. Разделись:
-- Да ты совсем малышка, у тебя даже еще и шерсти нет.
-- А ты что, своим крючком варежки собрался вязать?
***
О чем думали влюбленные юноши, торопясь на свидание?
В XVII веке: -- Придет ли она?
В XVIII веке: -- Подарит ли поцелуй?
В XIX веке: -- Смогу ли я?
В XX веке: -- Отвяжется ли она от меня?
***
На скамейке в парке сидит девушка. К ней подсаживается молодой человек. Не зная, с чего начать разговор, он наконец произносит:
-- Простите, вы играете на пианино?
Девушка изумленно спрашивает:
-- А вы разве слышите музыку?
***
Утро. Общежитие технического вуза. Девушка вылезает из-под одеяла, потягивается и включает стоящий на тумбочке компьютер. Спустя некоторое время с грустью в голосе произносит: «Да! Диск у него тоже маленький».
***
-- С любовью то же, что с грибами.
-- В каком смысле?
-- Когда человек замечает, что ошибся, уже ничем не поможешь.
***
Тетка в очереди стоит и возмущается:
-- Ну, мужики пошли: на себя положишь -- засыпает, под себя -- задыхается, набок положишь -- телевизор смотрит, на ноги поставишь -- только его и видели...
***
Хулиган звонит по телефону, ему отвечает женский голос, и он, естественно хулиганит:
-- Послушай красотка, знала бы ты, что я сейчас держу в руке, ты просто обалдела бы....
Спокойный женский голос в ответ:
-- Если это у тебя помещается в одной руке, прошу больше не звонить!
***
Эротика и секс по телефону.
-- Я чувствую твои губы и руки... Бархат твоей кожи... Я задыхаюсь... еще немного и...
-- Подождите минуточку! У меня чайник закипел!
***
-- Что такое настоящий мужчина?
-- Это такой мужчина, который встает с постели, чтобы отдохнуть.
***
Если дочь думает, что мать девственница -- это наивность
Если мать думает, что дочь девственница -- сверхнаивность.
***
Ругает отец сына:
-- Не учишься, только девчонки да дискотеки на уме!!!
Сын как-то пытается защищаться:
-- Да ну тебя, как будто сам таким не был!
Отец на дыбы:
-- Да как ты разговариваешь! Ни одной юбки не пропускаешь! Кто из нас отец: ты или я?
Сын, со вздохом:
-- Уже оба папа, оба.......
***
-- Марта, я люблю вас!
-- Давно?
-- Целый месяц.
-- Боже, сколько времени мы потеряли зря!
***
Молодой человек спрашивает у продавщицы поздравительные открытки к Новому году.
-- Покажите мне что-нибудь сентиментальное...
-- Вот, пожалуйста: «Моей единственной с вечной любовью».
-- Прекрасно, дайте мне десяток!
***
Два мужика разговаривают в пивной:
-- Слышь, а вы вчера с женой эротическое шоу по телику смотрели?
-- Да нет, электричества всю ночь не было.
-- А вы бы при свечах...
***
Юноша каждый день приходит к любимой девушке, несмотря на запрет ее родителей. Однажды их застает отец девушки.
-- А вы кто такой? -- грозно спросил тот.
-- Я ... я ее брат, -- пролепетал юноша.
***
Дочь приходит домой с дискотеки. Мать возмущается:
-- В чем ты ходишь на танцы! Быстро одевайся и спать!
***
На дискотеке подходит парень к девушке пригласить потанцевать. А она ему отвечает:
-- Лучше я дам тебе комплект барабанных палочек.
-- Зачем?
-- Чтобы возглавлять колону идущих на ...
***
Hа пляже девушка шепчет парню:
-- Дорогой, я тебя безумно люблю! Ты меня тоже?
-- И тебя тоже!
***
Первое января. Звонок подруги:
-- Галка? Ну как провела Новый год?
-- А! Как обычно, в постели...
-- И много было народу?
***
-- Пусть эти миллиарды звезд будут свидетелями того, как я люблю тебя, дорогая!
-- Должна тебе сказать, что два свидетеля при регистрации брака были бы мне более приятны...
***
Молодая девица из порядочной семьи неожиданно забеременела. Взбешенный отец накидывается на мать с упреками:
-- Одна ты во всем виновата! Это ты недоглядела!
-- Да, не так-то легко уберечь теперь девушку. Ну как усмотришь за замком, к которому всякий ключ подходит!
***
Школьница приходит домой из школы.
-- Мама, ты знаешь, у нас сегодня в классе был гинеколог и всех обследовал. Так вот, оказалось, что во всем классе только одна девочка.
-- Хм, надеюсь, это была ты?
-- Да нет, наша учительница!
***
Встречаются две подруги. Одна говорит другой:
-- Ой, что-то выглядишь совсем затраханной!
Вторая судорожным движением достает носовой платок, вытирает рот и спрашивает:
-- А сейчас?
***
-- Милый, ты любишь меня?
-- Да!
-- И тебе хорошо со мной?
-- Очень! Еще бы только пивка...
***
Одна дама, уступив домогательствам художника, соглашается с ним переспать. Она ложится в постель и ждет, когда ее любовник разденется. Наконец, он подходит к ней голый, и она закатывается от смеха:
-- Когда вы мне представились миниатюристом, я перебрала все причины вашего призвания, кроме этой...
***
Она -- ему:
-- Нет, что это вы позволяете своим рукам?
-- Да все, что не запрещено законом.
***
-- Девушка, если бы у меня не так болел зуб, то я бы с вами познакомился...
-- Вот сперва вылечите свой зуб, а потом знакомьтесь, а то знаю вас с вашим кариесом!
***
В парке на лавочке сидят двое влюбленных. Вдруг он замечает, что какой-то мужчина подает его девушке загадочные сигналы.
-- Что вам нужно? -- сорвался с места влюбленный. -- Не пошли бы вы отсюда?
-- Да я бы пошел, но ключи от квартиры у жены.
***
В женское отделение бани заходит голый мужик. Бабы визжат:
-- Мужик, ты что! Тебе в мужское отделение надо!
-- Что я, педик, что ли?
***
Пошел слепой с молодой бабой в баню. Ну, спину бабе мочалкой трет, а сам пристроился сзади и наяривает туда-сюда.
-- Что ты делаешь? Ты же меня е**шь!!!
-- Господи Иисусе! А я и не вижу.
***
-- Эй, молодежь! -- закричал отец из спальни. -- Уже час ночи! Вы что, думаете оставаться до утра?
-- Вот спасибо! -- воскликнул юноша. -- А можно мне сначала домой позвонить?
***
-- Никогда не откладывай на завтра то, что можешь сделать сегодня, -- сказал один мудрый юноша другому, поглядывая на хорошенькую соседку. -- Ибо если ты получил удовольствие сегодня, то можешь получить его и завтра.
***
-- Если вы попытаетесь меня поцеловать, я закричу!
-- Неужели вы поднимете скандал в таком людном месте?
-- Но ведь мы можем зайти в какой-нибудь тихий переулок!
***
-- Можно зайти к вам вечерком, сударыня?
-- Сделайте честь, сударь.
-- Если честно, у меня прямо противоположные намерения...
***
Встречаются две подруги:
-- Как y тебя дела с французским языком? Овладела?
-- Пока нет. Зато овладела языком по-французски.
***
В переполненном вагоне метро молодого человека буквально придавили к привлекательной блондинке. Через несколько станций, когда он стал пробираться к выходу, она крепко стукнула его по коленке.
-- Чего это вы деретесь, мисс, черт побери? -- спросил он.
-- В следующий раз, -- возмущенно прошептала она, -- не начинайте того, чего не можете закончить!
***
-- Я чуть не упала в обморок, когда тот парень, что провожал меня вчера с вечеринки, полез целоваться, -- доверительно сообщила она своему новому знакомому.
-- Да? -- насмешливо произнес тот. -- Тогда ты наверняка умрешь, если узнаешь, что у меня сейчас на уме.
***
-- Доктор, мой муж очень устает на работе и не в состоянии заниматься сексом.
-- Возьмите этот порошок и подсыпьте ему. Жена приходит домой, сделала вареники, посыпала порошком.
-- Дорогой, иди поешь, а я тебя в комнате подожду.
Через минуту забегает муж с вытаращенными глазами:
-- Слушай, ты видела как занимаются любовью люди?
-- Да-а, дорогой.
-- А как собаки?
-- Ну да:
-- А как вареники?
***
Мать говорит дочери:
-- Прошу тебя возвращаться с прогулки не позднее девяти часов.
-- Но, мама, я уже не ребенок!
-- Собственно, поэтому я и прошу.
***
-- Мамочка, я пойду погуляю, -- говорит девушка. -- Мне так не хватает свежего воздуха.
-- Хорошо. Но предупреди «свежий воздух», что ты должна быть дома в девять часов.
***
-- Что такое поп-звезда?
-- М-м-м... Поп-звезда... Ну помните у Пушкина? «А во лбу звезда горит...» Так у поп-звезды горит несколько ниже.
***
Парень с девушкой наедине. Он:
-- Хочешь, я тебя поцелую?
-- Не надо, я тебя и так люблю.
***
Во время семинара, посвещенного проблемам секса, инструктор упомянул один случай из практики доктора Кинси. Слушатели поразились тому, что женщина испытала несколько сот оргазмов непрерывно. Какой-то мужчина воскликнул: «Кто же она?» Сразу за ним раздался крик женщины :"$%^ с ней, кто был ОН?».
***
Дочка к маме:
-- Мамочка! Отпусти меня на день рождения и не бойся, там будут все свои. Из чужих меня никто не поцелует...
***
Влюбленная парочка зашла в кинотеатр и попросила у билетерши ложу на двоих.
-- Но она находится очень близко к экрану, и вы мало что увидите, -- ответила та.
-- Ну, это не столь важно, -- сказал парень.
А подружка, чтобы как-то сгладить неловкость, добавила:
-- Мы ходим в кино, чтобы слушать музыку.
***
В кинотеатре пожилая дама следит за влюбленной парочкой. Крайне шокированная, она наклоняется к молодому человеку:
-- Так нельзя себя вести на людях. Сначала уединитесь, а потом делайте с ней, что хотите.
-- О мадам! -- страстно говорит влюбленный. -- Предоставьте нам такую возможность.
***
Девушка опоздала на свидание.
-- Прости, милый, -- объясняет она жениху, -- меня всю дорогу преследовал какой-то тип.
-- И что же? -- взволнованно спрашивает жених.
-- Ты даже не представляешь, до чего медленно он шел...
***
На улице встречаются два приятеля. Один из них говорит:
-- Вот хорошо, что я тебя встретил. У меня сейчас свидание с Мэри, пойдем со мной.
-- Но ведь я буду только вам мешать...
-- Наоборот! Когда Мэри увидит тебя, мои шансы сразу возрастут втрое.
***
Юные парижанки приехали на отдых в деревню. Во время прогулки они встретили пастуха, который нес продавать козленка. Одна из девушек подошла, погладила козленка и закричала подружкам:
-- Девочки, поглядите, какой он прелесть, у него еще даже нет рожек!
-- Не волнуйтесь, мадемуазель, -- усмехнулся пастух, -- как только женится, они у него появятся!
***
-- У меня на ферме есть, -- говорит фермер своему соседу, -- настоящее чудо природы, забавный уродец -- двуногий баран.
-- Знаю, -- отвечает приятель. -- Это тот самый, который ухаживает за моей дочерью.
***
Молодой фермер гуляет с девушкой. Обратив внимание на то, что теленок трется о нос коровы, говорит:
-- Как бы мне хотелось сделать то самое.
-- А что тебе мешает? Это же твои коровы.
***
-- Мой муж живет одним днем.
-- Мой тоже. Ночью ни на что не годится.
***
-- Представляешь, Снежана дала в газету объявление: «Зрелая женщина готова внести тепло и свет в твою жизнь».
-- Надо же! И много получила предложений?
-- Только одно. От местной электростанции...
***
-- Дорогая, мне так трудно найти нужные слова...
-- Ничего, милый. Главное -- найти нужные суммы!
***
Разговаривают два приятеля:
-- Скажи, тебе приходилось влюбляться в женщину, которая была бы старше тебя?
-- Никогда. За столько лет еще ни одна не созналась.
***
-- Умоляю вас, прекратите так откровенно ухаживать за мной. Я ведь замужем.
-- Это не имеет значения. Я не ревнив.
***
В спальне звонит телефон. Он снимает трубку, слушает, затем прикрывает трубку ладонью и шепчет:
-- Кто-то спрашивает Жанетту. Это случайно не вы?
***
Крепко обнявшись, Люсьен с Терезой бродят по весеннему парку.
-- Не правда ли, дорогая, самое прекрасное, самое чистое в мире -- это первая любовь? -- вырывается у Люсьена.
-- О да, ты прав! -- Отвечает Тереза, слегка вздохнув. -- И тем не менее, я рада, что познакомилась с тобой!
***
Провожает парень девушку. Дошли до её дома, девушка говорит:
-- А у меня сейчас никого дома нет, идём, что ли?
-- Да нет, как же -- до свадьбы...
Девушка думает:
-- Какой он джентльмен!
Парень думает:
-- Какого черта я сегодня ноги не помыл!
***
-- Мой парень просто наглец! Представь себе, когда я ему сказала, что не хочу его видеть, он взял и выключил свет!
***
Жена замечает, что муж в конце занятий любовью всегда выскакивает на балкон. Начинает выяснять. Муж сознается, что был у врача, сказал, что у него 8 детей. Врач посоветовал внутри не кончать.
***
Сидят два гомика на скамейке в парке, воркуют. Проходящая мимо проститутка предлагает:
-- Ну что, мальчики, за $50 развлечемся?
-- Уйди, чудище двужопое!
***
Встречаются как-то два представителя сексуальных меньшинств. Вот один другому и говорит:
-- Знаешь, дорогой, я тут недавно был на пляже и что?! Мужчины ходят по пояс голые.
-- Хм, ну и что ж?!
-- Как что, дорогой? Ведь должна же быть в мужчине какая-то тайна!..
***
Приходит девушка поздно домой, а мама ей и говорит:
-- Не ездила бы ты с Васькой на его мотоцикле, а то завезет тебя в лес, начнет приставать, а если ты откажешь -- бросит тебя там одну!
-- Ну, мама, мы же всегда приезжаем вместе!
***
Маленький мужичок кадрит высокую подругу, под два метра ростом. Она говорит:
-- Трава мокрая, ложиться не буду. Не придумаешь способ, ищи другую.
Тогда мужичок ей колени ремнём связал, на ремень стал и делает своё дело. Подруга, восхищенно:
-- Вот чёрт, додумался-таки!
Чёрт сидит на заборе:
-- Ни хрена себе, я сам такое первый раз вижу!!!
***
-- О чем это вы так задумались, соседка?
-- Ах, эти материнкие заботы с замужними дочерьми!
-- Не огорчайтесь. Было бы гораздо хуже, если бы у вас были незамужние дочери с материнскими заботами.
***
Студент снимает квартиру.
-- Молодой человек, -- предупреждает хозяйка, -- я не позволю приходить сюда женщинам!
-- Понятно, а я против мужчин вы не возражаете?
-- Разумеется.
-- Тогда все в порядке. Ведь я снимаю эту квартиру для одной девушки.
***
Жила одна дама бальзаковского возраста и приспичило ей с молодым перепихнуться, пошла на дискотеку, на «белый танец» пригласила смазливого парня и делает ему соответствующее предложение. Парень ей говорит, что мол, стара и потому влом. Она ему предлагает показать новую позу, «Чарли Чаплин» называется. Парень согласился, зашли в подъезд, дама встает раком, парень ее начинает ублажать и спрашивает, это, дескать, раком, в чем новизна? Она говорит -- подожди, и вот парень начинает кончать... Тут дама делает несколько шагов вперед, и парень в характерной чаплинской походке за ней: «Ну куда же ты, дорогая?»
***
3axoтeлocь мужику трахнуть бабу. Пошел он к гостинице «Интурист», высмотрел себе клевую чувиху и стал вокруг нее захаживать.
-- Чего, мужик, -- спрашивает чувиха. -- Трахаться хочешь?
-- Ага! -- обрадовался мужик.
-- Ну, пошли со мной...
Пришли к бабе домой. там -- кровать и все такое прочее.
-- Ну, раздевайся, -- говорит баба.
Мужик раздевается, залезает в кровать, ждет, чего будет дальше. Баба открывает дверь и зовет из соседней комнаты:
-- Эй, Гоги, Вано, Coco, Дато, Валико, Гиви! Мужик пришел. Говорит, трахаться хочет...
***
Встречаются в бане первоклассница и десятиклассница. Первоклассница:
-- А, что это у тебя между ног?
-- Мочалка, девочка.
-- А она тебе трахаться не мешает?
***
Обнаженная девушка голосует на дороге, чтобы ее подвезли. Останавливается молодой человек на велосипеде и предлагает:
-- Давайте я подвезу. Садитесь на раму.
Та соглашается. Едут. Через некоторое время девушка спрашивает:
-- Вы что, не видите, что я голая?
-- А вы что, не видите, что у меня велосипед женский?
***
Одна молодая девушка из деревни устроилась горничной в городе у богатого графа. Наутро, убирая в спальне графини, она нашла в постели презерватив.
-- Хм, -- сказала она -- у нас в деревне тоже этим занимаются. Но после всего кожу с парней не сдирают.
***
Старшеклассница явилась на прием к гинекологу, и тот объявил ей, что она беременна.
-- О Боже, если бы я знала, чем это кончится, -- причитала она, -- то не осталась бы дома со своим кузеном Франсуа, а лучше бы пошла с родителями в кино!
-- Конечно. А почему ты с ними не пошла?
-- Не захотел отец. Он сказал, что этот фильм нельзя смотреть тем, кому еще не исполнилось восемнадцать лет.
***
Во время танца кавалер нежно прижимает к себе партнершу и шепчет:
-- Ах, я чувствую себя как в раю!
-- В самом деле? -- отвечает она. -- А я как в автобусе.
***
На верхней полке купейного вагона едет мужик. Вдруг на станции в купе входит дама. Она начинает доставать водку, закуску и со смаком все это употребляет. Мужик думает, что неплохо бы и беседу завязать, и начинает:
-- Милая дама, как вас хоть звать-то?
-- А чо меня звать -- щас выпью, закушу, и сама залезу!
***
Статистика показывает, что на каждого мужчину свыше 85 лет приходится по 7 женщин. Но, увы, это уже слишком поздно!
***
-- Что такое оральный контрацептив?
-- Это когда ты просишь, а она отвечает: «H-Е-Е-Е-Т!!!».
***
Симпатичная девушка, купаясь в бассейне, потеряла свои плавки. Схватив какую-то табличку и прикрыв спереди свои прелести, она побежала в отель. Вдруг разразился громкий хохот.
-- Hечего надо мной смеяться, -- рассердилась она. Hо, посмотрев на себя в зеркало, прочитала надпись на табличке: «Только для взрослых. Глубина от 2 до 10 метров».
***
Заходит девочка в промтоварный магазин, а там продавщица прямо за прилавком трахается. Девочка:
-- У вас есть сахар?
-- Сахар, са-а-а-х-а-а-а-р. А-а-а-а-х!!! Фу! Девочка, какой сахар в промтоварном магазине?
***
-- Нравится мне в ней одна черта...
-- Какая же?
-- Которая разделяет ее попу на две половинки!
***
Встречаются два клитора.
-- Говорят, у тебя в последнее время что-то с эрекцией не в порядке?
-- Не верь! Это все злые языки...
***
Встретились два приятеля:
-- Ах, с какой женщиной я вчера познакомился! С какой женщиной... О, кстати, вон еще одна.
***
Старики ругают молодежь. У восьмидесятилетней тети Софи свое мнение:
-- Лет шестьдесят назад я не могла выйти на улицу, чтобы какой-нибудь нахал не прицепился. Теперешние молодые люди в тысячу раз воспитаннее. Хожу в любое время суток -- хоть бы глянул кто!
***
Два мужика разговаривают. Один другому:
-- Слушай, вот ты когда со своей женой трахаешься, она кричит?
-- Еще как кричит!
-- А в какой момент она кричит-то?
-- А когда я член об занавески вытирать начинаю...
***
На необитаемый остров высадили мужчину для эксперимента. Он походил-походил по острову: пища есть, из живности -- коза гуляет, только женщин нет. Через год приезжает комиссия, первым делом видит козленка:
-- Интересно, а этот откуда?
Козленок отвечает:
-- А я ме-е-естный!
***
Парень долго присматривается в баре к красивой девушке, потом подходит и тихим голосом, очень смущенно предлагает посидеть вместе, поболтать и тем самым приятно провести время. Девушка очень громко кричит:
-- Не буду я с тобой спать! Проваливай!..
Парень, окончательно смутившись, возвращается на свое место. Через какое-то время девушка подходит к нему, мило улыбается, извиняется за грубое обращение, объясняет, что она учится на отделении психологии, и ей надо было увидеть, как люди ведут себя в подобной ситуации. А сейчас она будет рада выпить и поболтать с ним. На что парень громко кричит:
-- Двести долларов? Проваливай, шлюха!..
***
Встречаются две подруги
-- Ты почему такая грустная?
-- Да вот, была вчера у любовника. такой мужик обалденный: нежный, ласковый, внимательный. провела с ним три часа и они пролетели как одно мгновение. Домой прилетела как на крыльях. прилетела я домой, а муж, пьяная, грязная, грубая скотина взял и перее@#@$л меня по своему.
***
Идет мужик по городу и видит невдалеке красивую девушку. У него невольно вырвалось:
-- Ух ты какая, я б такую за ночь 7 раз трахнул.
Девушка услышала и отвечает:
-- В чем дело? Пойдем.
Трахнул он ее с вечера и спать завалился. Утром уходить, она ему:
-- А обещал 7 раз.
-- У нас, водителей, есть правило такое: один раз съездил, а семь записал.
***
Поспорил мужик с бабой, что он её 50 раз удовлетворит, только при условии, что все это будет проходить в полной темноте, и после каждого раза он будет уходить минут на пять. Ну, короче, начали, один раз удовлетворил, второй, третий, четвертый, десятый, двадцатый: Тут баба не выдерживает, включает свет, а на ней совсем другой мужик лежит.
-- А где тот лысый?
-- Какой лысый? А, тот который внизу билеты продает?
***
Встретились две соседки:
-- Представляешь, моя дочь мне ничего не рассказывает. Я в отчаянии!
-- Я тоже. Она мне рассказывает все.
***
Приходит домой девушка и говорит:
-- Папа, меня сейчас Ванька изнасиловал!
-- Ну, охальник! Ну, я ему покажу! Ну ты хоть упиралась?
-- Конечно! Руками в забор...
***
Юная красотка, с шумом открывает дверь, буквально ворвалась в комнату и сообщила подруге:
-- Ну и вечер был у меня сегодня! Я встретила довольно симпатичного парня, мы с ним посидели в баре, а потом пошли гулять в парк. Так вот, ты представляешь, в первый же день нашего знакомства мне пришлось три раза дать ему по физиономии!
-- Он что, приставал к тебе? -- заинтересовалась подруга.
-- Если бы... Я все пыталась убедиться, что он не уснул!
***
Отзовись, прекрасная незнакомка! Я лысый, толстый, глупый. Но если меня кто-нибудь полюбит, начну делать зарядку и читать книги.
***
Очень богатый господин спрашивает у библиотекарши:
-- Нет ли у вас чего-нибудь такого, что могло бы наверняка меня развлечь?
Расстегнув блузку и лифчик, молодая дама освободила две ослепительные груди.
-- Могу вам порекомендовать, -- сказала она миллионеру, -- эти два прекрасных тома, переплетенных в натуральную кожу.
***
Женщина приятной наружности жалуется врачу:
-- По ночам у меня слегка затрудняется дыхание.
-- Я бы посоветовал вам ночью держать открытым окно.
Дама зарделась и сказала решительно:
-- Хорошо, доктор. Сегодня ночью я вас жду...
***
-- Постыдитесь, вы все еще бегаете за девушками, а у вас дети ходят в школу!
-- Вы думаете, что им надо бросить школу?
***
Господин Колеско решил приятно провести свой отпуск. Счастье ему улыбнулось: в фойе отеля «Гранд», куда он прибыл, сразу же познакомился с молодой красивой женщиной. В мгновение ока он записался в отеле как «господин Колеско с супругой». Через неделю он просрочил счет.
-- Но послушайте, это невозможно! -- воскликнул он. Я пробыл здесь всего неделю, а вы мне посчитали за пять!
-- Да, это так, -- учтиво сказал администратор. -- Но ваша супруга ждет вас здесь целый месяц.
***
На листочке слегка надушенной бумаги она пишет:
-- Мой дорогой, мне так тебя недостает! Прошу, приходи завтра вечером, мы вместе поужинаем... Целую тебя так же крепко, как и люблю.
Вместо подписи она ставит отпечаток своих губок и кладет письмо в конверт. Потом задумывается:
-- Кому же его отправить: Жюльену, Полю или Анри?
***
Молодой человек выбирает новогоднюю открытку для своей невесты.
-- Вот, пожалуйста, красивая открытка с надписью: «Самые сердечные пожелания той единственной, которою я люблю!» -- предлагает продавщица.
-- Великолепно! Дайте дюжину...
***
Красивая девушка стоит у ворот военкомата со слезами на глазах.
-- Что, жениха в армию забрали? -- спрашивает часовой с сочувствием.
-- Да. И всех пятерых сразу.
***
Дядя строго выговаривает племяннику за любовные увлечения:
-- Обещать женится сразу четырем девушкам, разве это не бессовестно?
-- Не знаю, -- отвечает пристыженный племянник. -- Наверное, Амур выпустил в меня очередь из автомата.
***
Трахаются два гомика. Первый:
-- Ой, больно!
-- Терпи, ты же МУЖЧИНА!!!!!!!
***
-- Почему ты такой грустный, Жан?
-- Сегодня видел во сне, что я познакомился с очаровательной девушкой.
-- Так чем же ты недоволен?
-- Жена разбудила в тот момент, когда я записывал номер ее телефона.
***
Одна подружка говорит другой:
-- Ты знаешь, познакомилась вчера с новым парнем. Он приглашает меня к себе позировать обнаженной.
-- Ты, конечно, сказала ему, что никогда не работала натурщицей?
-- Естественно. Но он ответил, что это не имеет значения, ведь он, оказывается, тоже не художник.
***
В одном из судов штата Оклахома слушалось дело потерпевшей красотки.
-- Вы утверждаете, что обвиняемый вытащил деньги прямо из ваших трусиков? -- спросил судья.
-- Да, Ваша честь, -- ответила потерпевшая.
-- Так почему вы не сопротивлялись? -- удивился судья.
-- Я не думала, что его интересуют деньги, -- пожала плечами расстроенная девушка.
***
-- Мама, я так устала от Джона! -- жалуется девушка матери.
-- А ты бы поменьше за ним бегала...
***
Жил-был парень и был он девственником. Как-то раз пошел он на дискотеку и зацепил там офигительную герлу. Уболтал ее, и согласилась герла зайти к нему домой -- «выпить чашку кофе». Приходят, парень говорит:
-- Слушай, ты глаза закрой, я тебе сюрприз хочу сделать.
Мгновенно раздевается, срывает с девицы юбку и бросается на нее. Спустя пять минут. Парень, пыхтя:
-- Ух ты! Подумать только, я трахаюсь! Я ТРАХАЮСЬ!!!
Герла, открывая глаза:
-- Ни фига ж себе сюрприз! А С КЕМ?!
***
Господин лет шестидесяти останавливает свой «Роллс-Ройс», чтобы подвезти девушку, голосовавшую на дороге. Едва они отъехали, девушка пошла на решительный шаг. Быстрым движением сдернув свои нейлоновые трусики, она сказала:
-- В машине запотели окна. Позвольте, я их протру.
***
Пошел парень с маленьким членом на дискотеку. Чтобы не стыдиться, привязал себе кукурузный початок. Танцует с девушкой, девушка прижимается к нему и говорит:
-- Дорогой, пойдем...
-- Да я, ну, то да се...
-- Ну, дорогой, пойдем...
-- Да у меня маленький...
-- Ну, я же чувствую...
Хватает его и тащит домой. Дома раздевается, становится раком и говорит: «Ну, давай!»
Парень разбегается, цепляется ногой за ковер, падает и попадает головой как раз куда надо. Девушка:
-- СКРОМНЯГА!!!
***
-- У меня была такая надувная кукла! -- мечтательно стонет молодой человек. -- Совершенно потрясающая! Кожа, как бархат, из мягкого пластика, настоящие золотые волосы локонами рассыпаются по плечам. Высокая твердая грудь, как у Софи Лорен. Гибкая, словно всегда готова для любви! Мне с ней было лучше, чем с настоящей женщиной.
-- Ну и что же случилось?
-- Вчера мы поссорились, и она вернулась к своему фабриканту.
***
Поляк и француз на пляже. Вокруг француза -- стая женщин, на поляка же внимания никто не обращает. Обидно ему стало, подошел он к французу и говорит:
-- Слушай, почему ты пользуешься успехом, а я -- нет?
-- Очень просто, -- отвечает француз. -- Я кладу в плавки большой огурец, и дамы ловятся на это.
Поляк тут же нашел огурец, засунул в плавки, ходит по пляжу -- женщины от него шарахаются. Пошел опять к французу, выяснять в чем дело.
-- Очень просто, -- отвечает француз. -- Я кладу огурец в плавки спереди, а ты положил сзади!
***
Один мужик долго ухаживал за одной дамой, старше и опытнее его. Однажды случилось так, что они засиделись в гостях и им предложили остаться переночевать. В одной комнате с одной кроватью. Дама неожиданно с готовностью согласилась. И мужик на радостях напился вусмерть...
Очнулся утром голый, на полу. Дама с презрением:
-- Он у тебя не то, что не стоял, он даже не лежал! Он у тебя ВАЛЯЛСЯ!
***
-- Это должно быть прекрасно, -- заметила девушка, разглядывая обручальное кольцо старшей сестры.
-- Насколько я знаю, -- сухо отвечает та, -- это прекрасно независимо от того, замужем ты или нет.
***
Две красотки болтают о моде:
-- А вот длинные мужские пиджаки -- это черт знает что! Разговариваешь с мужчиной -- и не видишь, как он к тебе относится!
***
Привлекательный молодой человек звонит в дверь дома на окраине и обращается к даме в дезабилье, которая открывает ему дверь:
-- Прежде чем произвести подробный опрос о вашей интимной жизни, я хотел бы задавать вам три вопроса вне анкеты:
1. Надолго ли уехал ваш муж?
2. Ревнив ли он?
3. Есть ли у него револьвер?
***
Моряк (по телефону):
-- Дорогая, хочешь стать моей? Я всегда любил тебя, люблю сейчас и буду любить вечно...
Телефонистка:
-- Ваше время истекло, разговор окончен. Чем я могу быть для вас полезной?
-- О, прекрасно, дорогуша. Что вы делаете сегодня вечером?
***
Заходит как-то в сексшоп ну очень пожилая бабуля -- трясется вся и спрашивает у продавца:
-- С-скаж-жи-те, у в-вас в-виб-брат-торы д-длин-ной с-сор-рок сс-ант-тимет-тров е-есть?
Продавец, обалдевши:
-- Есть, конечно...
-- А т-толщин-н-ной ч-чтоб-бы д-дес-сять с-сант-им-мет-тров?
Продавец, еще более обалдев:
-- Есть и такие... Вам выписать?
-- H-нет... П-прос-сто с-скаж-жите, к-как эт-та шт-тук-ка в-выкл-люч-чаетс-ся!!!
***
В купе пассажирского поезда едут двое -- молодой человек и девушка.
-- Вы так странно смотрите на меня, мне даже неловко, -- говорит девушка.
-- Знаете, для меня просить -- хуже всего! -- отвечает парень.
***
Одного мужика украла летающая тарелка, а потом, через некоторое время его вернули. Тут все начали засыпать его вопросами, что там, да как там. Он, в меру сил отвечал. Дошло до вопроса о женщинах.
-- Ну, а бабы там какие?
-- Да, -- говорит все, как у наших в точности, только грудь у них на спине.
-- Вот уродины!
-- Да, но мне так нравилось танцевать с ними медленные танцы:
***
-- С той минуты, как я познакомился с вами, -- говорит мужчина своей курортной знакомой, -- я не могу ни есть, ни пить, ни курить...
-- Вы так сильно полюбили меня ?
-- Нет, просто на все это не остается денег.
***
-- Мария! Я двадцать лет имел желание хотеть тебя. Если ты и на этот раз откажешь, я просто не знаю, что я буду хотеть делать с собой. Я просто или покончу в себя, или наложу себе в руки.
***
Встречаются две женщины: русская и француженка. Русская:
-- Скажи, вот почему вы, француженки, такие худенькие да стройненькие, а мы большие и толстые?
-- Просто диета у нас особенная: утром -- кекс, вечером -- секс.
-- Ну, а если не помогает?
-- Тогда мучное исключить.
***
Подходит мужик в баре к женщине и пытается завязать разговор. Та ему отвечает:
-- Вы не по адресу, я лесбиянка.
-- А что это такое?
-- Видишь у стойки блондинку? Я хочу провести с ней ночь.
-- Ну тогда я тоже лесбиянка.
***
-- Девушка, вы трахаетесь? О, боже мой, о чем это я. Девушка, как вас зовут?
-- Ира.
-- Ира, вы трахаетесь?
***
Молодой человек спрашивает молодую нимфу в купальнике такого крошечного размера, что он вообще почти ничего не прикрывает:
-- Послушай, а твоя мать не рассердится, если увидит тебя в этом одеянии?
-- Ой, и не говори! Конечно, рассердится, ведь это ее купальник.......
***
Девушка признается подруге:
-- Я никогда не была так счастлива! У меня двое парней, и один из них такой замечательный -- красивый, чуткий, заботливый, внимательный!
-- Тогда зачем тебе второй?
-- Ох, зато второй -- не гомик.
***
Мужик захотел заполучить барышню, обещает ей горы золотые. Она -- не надо мне звезд с неба, подари мне лучше хороший перочинный ножик. Он подарил, она бросает в сундук, а там уже полно таких.
-- Ты что???
-- Пока я молодая, у меня нет проблем с мужиками, а как постарею... чего только не сделает мальчик за перочинный ножик.
***
-- Милый, поцелуй меня. Ах, как хорошо... А теперь выплюнь сигарету и попробуй ещё раз...
***
Встречаются две подруги на улице после долгой разлуки, начинают трепаться, ну и одна их них предлагает зайти куда-нибудь и вмазать за встречу, а вторая отказывается:
-- Не, я ж не пью, я бросила. Вот уже год вообще в рот не беру!
-- Да? А я и пью, и в рот беру.
***
Какая разница между эксцентричным человеком и извращенцем? Первый щекочет задницу возлюбленной перьями, а второй использует для этой цели всю курицу.
***
Едут мужик с бабой в одном купе. Делать нечего, мужик предлагает:
-- Давайте по первой и последней буквам отгадывать профессии. Вот моя, например, на «и» начинается, на «р» кончается.
-- Инженер наверное. А вот моя на «б» начинается, на «ь» кончается.
После продолжительной паузы:
-- Вообще-то моя профессия библиотекарь, а то что вы подумали -- мое хобби.
***
Муж спрашивает жену:
-- Ну, что тебе сказал врач?
-- Что я больше должна заниматься сексом, по крайней мере раз 20 в месяц!
-- Хорошо... Два раза можешь расчитывать на меня.
***
Парень говорит своей подруге:
-- У тебя прекрасные глаза, особенно правый...
***
Сидят парень и девушка:
-- (Обнимая) ММмм...
-- Только чур, душить меня не надо.
-- А я ласково...
-- Мммм...
***
-- Что вы прежде всего замечаете в женщине?
-- Это зависит от того, в какую сторону она идет!
***
Идет премьера итальянского фильма. На экране обнаженная женщина. Рядом, красный и смущенный, лихорадочно пытается попасть ногой в штанину мужчина.
-- Кастрато! Импотенто! -- кричит разгневанная итальянка.
Голос переводчика за кадром:
-- Уходи! Я тебя больше не люблю!
***
Парень увидел на улице девушку, она ему понравилась.
-- Девушка вы так мне понравились, хотите я вам фокус покажу?
-- Какой?
-- Вы пойдете ко мне домой, я вас трахну и вы исчезнете.
***
-- О, чем можно тронуть ваше каменное сердце?!
-- Попробуйте драгоценным камнем!
***
Симпатичная девушка стоит на автобусной остановке. Порывы ветра задирают ее юбку. Вдруг девушка видит, что ее разглядывает незнакомый мужчина.
-- Я вижу, вы не джентльмен! -- возмущается она.
-- Я тоже вижу, что вы не джентльмен, -- отвечает тот.
***
Женщина жалуется своей знакомой:
-- Ох уж эта нынешняя молодежь! Представляете, моя дочь в свои шестнадцать лет уже имеет кавалера, а то, что сегодня мне исполнилось тридцать лет, позабыла!
***
Одна девушка все время загадочно говорила одному молодому человеку:
-- Фу! Мне с вами скучно! Мне с вами спать хочется!
***
Жили-были две подруги. И так они мужиков ненавидели, что дали зарок: «Никогда замуж не выйдем!». И поселились они вместе, в одной квартире. И кошечку себе завели. И по причине ненависти к любым существам мужеского полу, не подпускали к ней котов.
Долго ли, коротко ли, не спрашивайте как, но нашелся таки добрый молодец, который нарушил эту идиллию. И взял он одну из подруг замуж. Со слезами расставались подруги, когда новобрачные отбывали в свадебное путешествие. И пообещала молодая жена своей подруге, что будет присылать ей телеграммы аж каждый день. И вот проходит день, два, неделя... а от молодых ни ответа ни привета. И вот, недели через три вконец изволновавшаяся подруга получает все же долгожданную телеграмму. Разворачивает, а там написано:
-- НЕМЕДЛЕННО ВЫПУСТИ КОШКУ.
***
Случился в курфюрсте скандал: баронет без памяти влюбился в простую девушку, дочь лесника. Недовольный барон с баронессой пригласили местного колдуна и попросили помочь.
-- Чего более всего не любит баронет? -- спросил мудрец.
-- Рыбы, -- ответила баронесса.
Колдун, заглянул в свои волшебные книги, произнес заклинание, воскурил волшебные благовония и на другой день, когда баронет пришел на свидание в дом лесника, его возлюбленная была в переднике, облепленном рыбьей чешуей. И от нее пахло рыбой... Что случилось дальше, вы уже догадались? Правильно: баронет полюбил и рыбу.
***
Отец и семнадцатилетняя дочь едут в машине. Вдруг видят: по тротуару идет какая-то странная заросшая фигура в джинсах.
-- Как ты думаешь, это девушка или парень? -- спросил отец.
-- Судя по тому, как забилось мое сердце, это парень, -- ответила дочь.
***
Экзаменуют кандидата на пост помощника директора.
-- Представьте себе, что вы едете в двухместной машине и видите на шоссе троих человек, которые просят подвезти: это ваш шеф, пожилая дама и хорошенькая девушка. Кому вы отдадите предпочтение?
-- Я выйду из машины, отдам ключи шефу, чтобы он мог доставить пожилую даму по назначению, а сам останусь с девушкой.
***
Встречаются два приятеля:
-- Ну, как дела с женщинами?
-- Да никак, у меня уже пять лет не стоит.
-- Тьфу-тьфу, чтоб не сглазить, а у меня всего два года.
***
Покупательница спрашивает у продавца сексшопа:
-- Я бы хотела купить вибратор.
-- Выбирайте любой!
Новая русская, осмотрев вообще все:
-- Я хочу тот, который у вас под прилавком!
-- Извините. но именно его я не могу продать...
-- Почему!? Вы же сказали «любой»!
-- Это мой термос!
***
Робкий юноша познакомился на вечеринке с симпатичной девушкой. После долгих колебаний он решается спросить:
-- Разрешите вас проводить? Я счел бы за честь довести до дверей опытную молодую даму.
-- Но я совсем неопытная! -- удивляется девушка.
-- Разумеется. Но ведь мы еще не пришли домой.
***
-- Скажите, а противогаз не мешает вашей интимной жизни?
-- Ну что вы, наоборот! Во-первых, жена молчит, во-вторых, я не вижу ее лица, ну и в-третьих, когда я закрываю клапан, она начинает немножко шевелиться.
***
Решили студенты Новый Год праздновать в заброшенном замке с привидениями. Одна девушка отказывается:
-- Мне мама не разрешает встречать Новый Год с привидениями.
-- Почему?
-- У них на работе одна женщина встречала Новый Год с привидением, так теперь не может в детский сад ребёнка устроить!
***
На автобусной остановке стоят две лесбиянки. Мимо проходит симпатичная молодая девушка. Увидев ее, они чуть шеи себе не свернули, сопровождая ее взглядом. У одной даже рот раскрылся.
-- Закрой рот, она уже прошла!
-- Нэ моху, яжык вштал!
***
Трахаются парень с девушкой. Девушка:
-- Милый, ты только береги меня от беременности.
Парень кончает:
-- Бе-е-ре-е-ги-и-и-сь!!!
***
-- Любимый, давай встретимся в 5 часов.
-- Ладно, а когда ты придешь?
***
-- «А» любит «Б». «Б» любит «С». Что делать «А»?
-- Найти другую «Б»!
***
Начинается чемпионат мира по миньету. Ну ажиотаж, пресса и т.д. Приходит корреспондент к американкам. «Мы очень много тренировались, у нас молодая перспективная команда, к тому же США -- хозяева чемпионата. Мы победим, если Маня не приедет».
Француженки: «Наше традиционное преимущество в этом виде спорта. В общем, если Маня...»
-- А что за Маня такая? Авторитет?
-- Ну авторитет или нет, а кубик Рубика во рту собирает!
***
Идет публичная лекция про секс. Ну, лектор распалился, разошелся, объяснил все. А тут, как полагается, вопрос из зала:
-- Скажите, пожалуйста, а какие мышцы поднимают половой член?
-- Вам, сколько лет?
-- 68, а что?
-- Тогда только бицепсы!
***
-- Вы не боитесь дефлорации?
-- Нет. Лишь бы было обратимо!
***
Встречаются две блохи, одна толстая другая худая. Толстая:
-- Привет. Где ты сейчас живешь?
-- В бороде у мотоциклиста.
-- То-то я смотрю ты тощая такая. Я вот живу под юбкой у красотки и тебе советую.
Ну, худая напряглась и прыгнула. Устала, легла, разнежилась и уснула. Просыпается в бороде у мотоциклиста.
***
-- Скажи, тебе понравился мужчина, с которым я тебя на днях познакомила?
-- Ах, он ужасно храпит!..
***
Во время бурных дебатов в парламенте по поводу прав женщин слово взял представитель либеральной фракции:
-- Женщины должны получать такую же заработную плату, как и мужчины. Хотя бы потому, что между нами есть лишь небольшое различие...
Его выступление прервал возглас из зала:
-- Да здравствует это различие!
***
В гостях, за столом.
-- Сколько лет вы мне дадите? -- спросила одна кокетливая женщина своего соседа.
-- По цвету губ -- семнадцать. По изгибу бровей -- шестнадцать. По цвету лица -- двадцать. Итого -- пятьдесят три.
***
Подруга -- другой:
-- Ты где-то колготки порвала.
-- Да за танк зацепилась.
-- Какой танк?!
-- Да на погонах.
***
Парочка, обнявшись, сидит на диване:
-- О чем ты думаешь?
-- О том же, что и ты!
-- Прекрасно! Тогда сделай и мне один, только с ветчиной!
***
Встретились две подруги.
-- Говорят, ты вышла замуж?
-- Да.
-- Ну и как, лучше стало?
-- Да нет. Не лучше, но чаще...
***
Встречаются два голубых:
-- Какие новости?
-- А я вот в войска ООН по контракту записался...
-- Да ты что!!! Совсем что ли офигел?
-- Да ну, там даже каски голубые!!!
***
Ученые поставили эксперимент, чтобы определить, что сильнее -- голод или половое влечение. Взяли самца орангутанга, месяц его не кормили и к самкам не подпускали. Потом соорудили ринг, в один угол посадили самку, в другой -- самца, в третий положили еду. Самец глянул на самку и пошел есть. Повторили эксперимент, только самку теперь в другой угол посадили. Результат -- тот же. Написали статью, что голод сильнее полового влечения, послали в научный журнал. Приходит отзыв рецензента: «А вы ему другую самку сажать не пробовали?»
***
На костюмированном бале хозяин дома подходит к совершенно голой девушке, на которой только черные перчатки и черные туфли. Очень удивленный, он спрашивает:
-- Извините за мою не скромность, но я хотел бы узнать, кем вы нарядились?
-- Ну, конечно же, пятеркой пик!
***
Две девушки на работе сидят напротив небольшого компьютера.
-- Представляешь, -- замечает одна, -- это маленькое устройство заменяет труд десяти мужчин.
-- Может, ты и права, но я предпочитаю все же мужчин.
***
Жена с любовником лежат в постели, вдруг заходит муж.
-- Все ясно! Я здесь лишний!
-- Почему, дорогой? Как раз вовремя. Этот уже скоро заканчивает.
***
Молодой человек целует девушку и несет ее на диван. Она ему смущенно говорит:
-- Может, не сейчас, дорогой, а после свадьбы?
-- Нет уж, давай сейчас, а то после свадьбы муж может застучать, а на фига нам эти неприятности!
***
Ночь. Дочери нет дома. Отец рвет и мечет. Под утро появляется заплаканная дочь. Отец:
-- Где ты была всю ночь?!
-- Ну в общем так, па, я всю ночь провела с национальным героем!
-- Как?
-- В смысле, с неизвестным солдатом!
***
-- Если бы тебе предложили выбирать между твоей женой и кинозвездой, то кого из кинозвезд ты бы выбрал?
***
Девушка голосует на дороге. Останавливается машина. Водитель:
-- Вам куда?
-- До города!
-- Садитесь.
Едут.
-- Вы седьмая женщина, которую я подвожу до города!
-- A я еще не женщина!!
-- Так еще и не город!!!
***
Свидетельские показания:
«Она была в черной мини-мини юбке, а лица я не заметил...»
***
-- Я решила не выходить замуж, пока мне не исполнится 25 лет!
-- А я решила вообще не достигать этого возраста, пока не выйду замуж!
***
Идут значит, два мужика по улице, а навстречу им классная такая девушка, плавно так движется. Ну, один другому и говорит:
-- Слушая, посмотри какая классная тетка, прям ухххх!!!
-- Да, классная-то она классная, но ведь подумай, ведь даже она кому-нибудь уже в печенках сидит.
***
Девушка целуется с молодым человеком. Минут пять прошло.
-- Ой, я кажется проглотила твою жвачку.
-- Не-е-е. Это у меня насморк.
***
У входа в больничную палату девушка встречает пожилую женщину.
-- Скажите, -- обращается она к ней, -- можно ли сегодня навестить больного такого-то?
-- А вы кем ему приходитесь? -- спрашивает женщина.
-- Я его родная сестра.
-- Ах вот как! Очень рада с вами познакомиться, я его мать.
***
Едет шофер на грузовой машине. Смотрит -- стоит женщина с канистрой. Просит подвезти. Посадил в кабину. Едут. Шофер кивает на канистру и спрашивает:
-- Пиво?
-- Нет!
-- Самогон?
-- Нет!
-- А что тогда?
-- Бензин.
-- Зачем?!!
-- Знаю я вас. Только до первого леска довезете, как у вас сразу бензин кончается!
***
Двое занимаются любовью:
-- Милый, сделай мне больно!...
-- Вот сейчас кончу и набью тебе морду...
***
Двое голубых сидят в ресторане. Мимо проходит классная телка. Один как сидел, так и сидит, а второй проводил ее долгим хотящим взглядом.
-- Ты что, захотел вернуться к этим старым извращенным отношениям? -- спрашивает первый.
-- Да нет, просто иногда так хочется побыть лесбиянкой!
***
Сговорились две подруги, что сделают друг дружке подарки к свадьбе -- ночные рубашки. Первой замуж вышла Клава, и Надя подарила ей длинную ночную рубашку. Вышла замуж и Надя, и Клава дарит ей длинный предлинный шарф, и Надя спрашивает у Клавы:
-- А почему шарф, а не ночная рубашка?
-- А на хрен тебе ночная рубашка? Все равно на шее болтаться будет!
***
Молодой фермер гуляет с девушкой. Обратив внимание на то, что теленок трется о нос коровы, говорит:
-- Как бы мне хотелось сделать то же самое.
-- А что тебе мешает? Это же твои коровы!
***
-- Дорогая! Ради вас я готов забыть про все на свете!
-- Ну, так забудьте, пожалуйста, и меня!
***
Рассуждают две дамы:
-- Что, интересно, женщины находили в мужчинах раньше?
-- Когда раньше?
-- Когда еще не изобрели денег.
***
Она в раздражении бросает ему:
-- Не могу тебя понять! Иногда ты ведешь себя, как настоящий мужчина, а порой как самая настоящая женщина. В чем дело?
-- Видишь ли, все дело в наследственности: одна половина моих предков была мужской, а другая -- женской!
***
-- Девушка, вы замужем?
-- Ну это уж слишком! Вы хотите, чтобы я была девушкой, да еще и замужем.
***
Два мужика в годах уже...
-- Ты знаешь, в последнее время мне секс все меньше удовольствия доставляет.
-- А ты почаще применяй позицию «сзади».
-- И что, кайфа больше?
-- Да нет, не больше, но зато не надо делать счастливую рожу.
***
Встречаются две подруги:
-- Как дела?
-- Да, лажево -- муж импотент на 100%...
-- Это еще ничего -- мой на 300!
-- О, как это?!
-- Да, козел, мало того, что член не стоит, так он еще палец сломал и язык обжег...
***
Встретились две соседки.
-- Из четырех ухажеров, бывающих у моей дочери, только один хорошо воспитан.
-- А как ты это определила?
-- Только он один, когда они закрываются с дочерью в комнате, не вешает фуражку на дверь комнаты.
***
Султан говорит своему гарему:
-- Я от вас ухожу. Я полюбил другой гарем.
***
-- Ты действительно ждешь ребенка? -- спрашивает отец дочь.
-- Да, мне об этом сказал врач.
-- Но от кого?
-- Доктор мне этого не сказал.
***
Молодая парочка села за столик в одном из маленьких французских ресторанчиков и принялась изучать меню.
-- Никогда не знаешь, что лучше заказать в таких местах, -- сказал мужчина.
-- Заказывай скорую помощь, -- сказала девица. -- Вон идет мой муж!
***
Двое мосье мутузят друг друга кулаками перед кроватью, на которой лежит обнаженное хорошенькое создание.
-- Нечего заводить здесь драки! -- нетерпеливо говорит она. -- Кончайте ссориться, вот-вот должен появиться мой муж!
***
Стюардесса, забыв выключить микрофон на салон, отправилась разносить пассажирам минеральную воду. Молодой летчик, передавая штурвал напарнику, во всеуслышание говорит:
-- Сейчас пойду выпью кофе, Анфису трахну и спать.
-- Ах! -- бросается к кабине стюардесса, роняя поднос.
-- Девушка, -- ехидно говорит читающий газету старичок, -- вы напрасно торопитесь, он же сказал: сначала попьет кофе.
***
-- Ты не представляешь, вчера в кино вдруг оборвалась лента, и в зале было полчаса абсолютно темно.
-- Представляю, какая поднялась паника.
-- Через полчаса, когда зажгли свет.
***
Женщина рассказывает подругам:
-- Представляете, сплю я как-то одна в квартире и вдруг слышу шорох. Зажгла ночник и вижу -- по комнате шастает незнакомец, явно вор, но симпатичный. Ну, я и говорю ему: «Чтобы через два часа и духу вашего здесь не было!»
***
Бабка нашла использованный презерватив. Долго его рассматривала, потом вздохнула и сказала:
-- Да-а! Мы молодые трахались -- шерсть клочьями летела, а теперь молодежь до чего дошла -- шкура лупится!
***
-- Доченька, в твои годы я вела дневник...
-- Это устарело, мама. Я завела себе картотеку...
***
Молодая женщина приходит к ворожее.
-- Пять лет тому назад я была у вас, -- говорит она, -- и вы предсказали, что у меня будет муж и пятеро детей.
-- Прекрасно!
-- Теперь я пришла узнать, когда у меня будет муж?
***
-- Девушка, как вас зовут?
-- Чё-ё? Ну, Наташа.
Наутро:
-- Наташ, а почему ты так странно говоришь?
-- А это у меня осложнение от СПИДа.
-- Чё-ё?
***
Дочь возвращается домой под утро. Отец строго спрашивает:
-- Ну? И как это называется?
-- Не знаю, папа. Но теперь это будет моим хобби.
***
-- Что такое секс-родео?
-- Это очень просто. Приходишь к женщине, ставишь ее раком и говоришь: «А я вчера вот точно также твою подругу». Задача -- удержаться на ней восемь секунд.
***
Девушка в электричке:
-- Молодой человек, вы не поможете мне спустить?
-- А вы мне?
***
Когда двери уже закрывались, в электричку вскочила девушка, держа в руках симпатичные трусики.
-- Где дают? -- всполошились женщины.
-- Сама дала, не успела надеть.
***
Первые симптомы СПИДа у мужчины: острая боль в заднице и горячее дыхание в затылок.
***
-- Мама, сколько требуется времени, чтобы встретить человека своей мечты?
-- Много, дочка. Но чтобы скоротать время, можно пару раз выйти замуж.
***
Мать девушки -- юноше:
-- Очень жаль, молодой человек, но она сказала, что ее нет дома.
-- Отлично, скажите ей, что я не приходил.
***
-- Я хотела бы иметь мужа.
-- Я тоже, но еще не знаю, чьего.
***
Девушка спрашивает:
-- Завтра у меня свадьба и я не знаю, какую мне ночную рубашку одеть в первую брачную ночь: длинную или короткую?
-- Какая разница?
***
-- Я никогда не ложилась в постель с мужчиной до того, как вышла замуж за твоего отца, -- заявила строгая мать своей юной непокорной дочери. -- Сможешь ли ты сказать это своей дочери?
-- Да, но не с таким честным выражением лица, как у тебя.
***
Девушка спрашивает своего нового приятеля:
-- Почему, когда мы целуемся, ты заставляешь держать тебя за уши?
-- Потому что однажды в такой ситуации у меня из кармана исчез кошелек с деньгами.
***
Две дамочки едут в лифте. Одна, вдруг принюхавшись, говорит:
-- Что-то мужчиной запахло.
Вторая в ответ:
-- Да нет, это у меня отрыжка.
***
Парочка целуется. Вдруг он берет ее на руки и несет на диван.
-- Ой, -- вскрикивает девушка, -- может лучше после свадьбы?
-- Да ты что, а если муж попадется ревнивый?...
***
Парень был на загородной вилле, владелец которой был отцом пяти красивых девушек. Спустя несколько месяцев отец телеграфирует ему: «Вы соблазнили мою дочь. Если вы джентльмен -- женитесь». Ответ: «Я -- джентльмен. На которой жениться?».
***
Один мужик привел к себе девушку. Она начинает раздеваться. Вдруг у мужика возникает подозрение и он спрашивает:
-- А сколько тебе лет?
-- Тринадцать, -- честно отвечает девица.
-- Тринадцать?! -- орет мужик. -- Ты что, с ума сошла, заниматься этим в тринадцать лет! Ну-ка быстро одевайся и проваливай!
-- О-ля-ля! -- отвечает подруга. -- Если ты такой суеверный, то о чем нам с тобой разговаривать.
***
Парень идет за девушкой, а та сумку тащит тяжеленную. А девушка-то ничего, с осанкой. Паренек ее догоняет и вежливо так спрашивает: «Вам помочь?» Она оборачивается и парень, вздрогнув, бормочет:
-- Лучше уж вы сами...
***
Встретился за рюмкой чая белый с негром. После очередного стакана белый спрашивает: «Скажи, почему женщины так любят негров, что вы им такое делаете?». Негр подробно рассказывает как и что он делает. Мужик приходит домой и при первой возможности демонстрирует свои новые знания жене, на что она ему строго говорит: «Ты эти свои негритянские штучки брось!»
***
Две баскетболистки беседуют:
-- А ты какие противозачаточные применяешь?
-- Табуретку.
-...?
-- Да у меня парень такой маленький, что когда трахаемся он влезает на табуретку. А я смотрю: как глаза начнет закатывать, так табуретку из под него вышибаю...
***
Две старые девы сидят во дворе на скамейке, и поджав губы, наблюдают за петухом, который гоняется за одной из кур и никак не может догнать. Два раза обежав вокруг дома, курица выбегает на улицу и попадает под колеса. Одна из дев произносит с пафосом:
-- Как это прекрасно и возвышенно! Она предпочла смерть!
***
Разговаривают двое немолодых мужчин.
-- Ты знаешь, раньше, когда я был молодым, мне было достаточно подумать о женщине -- и тут же возбуждаюсь. А сейчас -- думаю, думаю -- и ничего! Наверное, что-то с головой стало...
***
-- А давай я тебя в ухо трахну...
-- Так я же оглохну!
-- Ну так вчера же не онемела.
***
-- Елена, вы первая девушка, которую я люблю!
-- О, господи! Опять начинающий!
***
-- Хорошо-то как, Настя!..
-- Да... Но только я не Настя...
-- Все равно хорошо.
***
Он и она легли спать. Он:
-- Спать, что ли?
-- Нет, сначала что ли, а потом спать.
***
Летят Орел-папа и орел-сын:
Сын (мелко взмахивая крылышками): Папа, папа, а куда мы летим?!
Папа (делая один взмах, пока сын -- 10): Потом узнаешь...
Сын: Ну папа, ну куда мы летим?1
Папа: Потом узнаешь...
Сын: Ну скажи, папа!
Папа: Орлиц е--ть.
Сын (делая один взмах, пока папа -- три: ПОЛЕТЕЛИ!!!
***
Парень спрашивает у своей подруги:
-- А что значит, если у девушки на руке обычное кольцо?
-- Это ничего не значит.
-- А если у девушки на руке обручальное кольцо?
-- Это значит, что она замужем.
-- А если у девушки на руке и обручальное и обычное кольцо?
-- Это значит, что она замужем, но это ничего не значит.
***
-- Пойдем ко мне послушаем пластинки, -- говорит парень девушке.
-- Хорошо. Только обещай, что мы будем только слушать пластинки.
-- Обещаю.
-- А если мне не понравится?
-- Тогда встанешь, оденешься и пойдешь домой.
***
Он нежно обнял ее и спросил:
-- Я твой первый мужчина?
Она долго смотрела на него, потом ответила:
-- Может быть, то-то я думаю, где я тебя раньше видела.
***
Холостой мужчина купил жензаменитель. Не читая инструкции, быстро в постель, находит отверстие, вставляет свое хозяйство и медленно нажимает кнопку в ожидании кайфа. Резкая боль пронзила его тело, осмотрел хозяйство. Боже! Пришита пуговица от кальсон.
***
Ругаются два педераста:
-- Ты идиот!
-- Сам такой, козел!
-- Урод несчастный!
-- Да пошел ты в задницу!
-- Так ты предлагаешь все-таки помириться?
***
У голубого спросили:
-- Как вы думаете, может ли быть дружба между мужчинами?
-- Наверное, может, но все равно природа возьмет свое, праативный!
***
Два гомика явились свидетелями громкой ссоры между мужем и женой. Один говорит:
-- Вот видишь, я же говорил тебе, что ничего хорошего из этих смешанных браков не получается.
***
Два голубых дерутся на членах. Один к другому поворачивается спиной:
-- Ну заколи меня, заколи.
***
Встречаются две подруги.
-- Я вот в Париже была!
-- Ну и что ты там делала?
-- Да я вот в Сене купалась!
-- Вот дура -- в сене е***ся, а она купается...
***
Весьма уверенную в себе девушку приглашает танцевать молодой человек. Определив на глаз, что кавалер несколько моложе ее, она заявляет:
-- Я не могу танцевать с ребенком.
-- Простите, я не знал, что вы беременны.
***
-- Давай поцелуемся, милая!
-- Ни в коем случае! Моя мать против поцелуев.
-- Но я не собираюсь целовать твою мать.
***
Идет себе мужик, вдруг -- лягушка, он ее хвать и в банку. Лягушка взмолилась:
-- Отпусти меня мил человек, я вокруг три раза обернусь, красной девицей стану, буду любить тебя, как захочешь.
-- Знаешь, милая, в моем возрасте меня больше интересуют говорящие лягушки.
***
-- Какой ужас! Каждый год у меня ребенок!
-- А вы пробовали года два не встречаться с мужем?
-- Пробовала, не помогает.
***
-- Ты меня любишь?.
-- Да.
-- А когда поженимся?
-- Ну нельзя же так резко менять тему разговора...
***
-- Я тебе покажу, как целовать мою дочь!!!
-- Спасибо. Я и сам умею.
***
-- Что бы вы подумали обо мне, о незнакомка, если бы я послал вам воздушный поцелуй?
-- Что вы -- лентяй, избегающий настоящей работы...
***
-- Девушка, разрешите я вас за грудь ущипну.
-- Отстаньте, хам!
-- Девушка, я вам 1000 рублей дам!
-- Пошел вон!
-- Пять тысяч дам!
-- Сказано -- пошел вон, придурок!
-- Ну хорошо! Десять тысяч -- и один раз за грудь...
-- Ладно.
Зашли в подъезд, девушка сняла лифчик, молодой человек прижался щекой к одной груди, гладит другую.
-- Ну а щипать-то когда будете?
-- Я честный человек, девушка: денег нету -- щипать не буду!
***
Приходит на занятия парень с подбитым глазом...
-- Что с тобой?
-- Да вот, был вчера на вечеринке у девушки, танцевали ламбаду, а тут входит ее глухой папа...
***
Мужик высовывается из окна «Жигуленка»:
-- Эй, девочки, вас подвезти?
-- Мы не девочки -- нас уже подвозили.
***
-- Девушка, можно пригласить вас на чашечку кофе?
-- Можно, но в постели не курить!
***
Экскурсия в зоопарке. Девушка:
-- Скажите, пожалуйста, эта обезьяна мужчина или женщина?
-- Это -- самец. А мужчина -- это тот, у кого есть деньги...
***
-- По-моему, дочка, ты выходишь замуж, не подумав.
-- Но ты же, мама, сама говорила, что мне рано думать про замужество.
***
-- Вай, какие зубки...
-- Вай, какие зубки...
-- (Девушка поворачивается) Да, хорошие зубки, а как узнали?
-- С плохими зубками такой жопы не наешь...
***
Встречаются двое онанистов:
-- Я слышал, ты женился?
-- Да что -- у меня руки отсохли, что ли?
***
-- Дорогая!!! Любимая!!! Я без тебя жить не могу!!! Будь моей женой!!!
-- Ладно, созвонимся...
***
На дискотеке.
-- Девушка, большое вам спасибо за танец!
-- Какой танец! Я просто пыталась протиснуться к гардеробу.
***
Танцует парень с девушкой:
-- Я читаю ваши мысли, потому что вы -- как открытая книга!
-- Читайте, пожалуйста, только перестаньте лапать обложку!
***
Симпатичная блондинка дожидалась на перекрестке зеленого сигнала светофора и только хотела перейти улицу, как к ней подошел молодой человек.
-- Простите, но я не могу понять, что означает вышитая буква «Д» на вашем тугом свитерочке. Это что, начальная буква вашего имени -- Дейзи, Дебора, Диана?..
-- Нет, она означает «Девушка», -- охотно ответила та. -- Но, откровенно, это уже довольно старый свитер...
***
Пожилой мужчина наблюдают за тем, как молодая пара танцует «Ламбаду».
-- Нет, ничего у них не получится, пока они не лягут.
***
Закат мезозойской эры. Диалог динозавра и динозаврихи:
-- Давай, а?
-- Не дам.
-- Ну, давай?
-- И думать забудь!
-- Вымрем ведь...
И вымерли!
***
Парень провожает девушку:
-- Ой, ты так долго меня провожаешь, может зайдешь ко мне чаю выпить?!
-- Хорошо, сейчас только загляну в аптеку, чего-нибудь к чаю куплю.
***
Одна кошка другой:
-- Что у вас за чердак такой: позавчера пришла -- изнасиловали, вчера пришла -- изнасиловали, сегодня опять иду.
***
-- Девушка! Вы бы хотели заняться бизнесом?
-- Да, но так, чтобы мама не узнала...
***
Одна подруга жалуется другой:
-- Как ни повешу белье после стирки сушиться, всегда дождь намочит.
-- А ты пользуйся приметами, как я: смотришь утром мужу под одеяло -- если налево, то к дождю, а если направо, то к хорошей погоде.
-- А если стоит?
-- Дура! Да кто ж по таким праздникам стирает!
***
Бабуся приехала из санатория. Интересуются, как она отдохнула.
-- Плохо. Не было любви.
-- Старая, ведь тебе пора на кладбище.
-- Ну почему? Ведь лежать-то я могу.
***
Две дамы ведут оживленную беседу в приемной зубного врача. Перескакивая с одной темы на другую, они добрались и до секса.
-- Я ни разу не спала со своим мужем, пока мы не поженились, -- сказала одна. -- А вы?
-- Не знаю, право, -- неопределенно ответила другая. -- А как его зовут?
***
-- Вы не думаете, мадам, что в кино сейчас слишком много секса и насилия?
-- Не знаю, я в кино смотрю на экран, а не на то, что творится в зале.
***
Хозяйка жалуется ветеринару на своего пса:
-- Доктор, он домогается меня целыми днями!
-- Ну, ерунда, мы сделаем ему одну операцию, и он больше не будет вас беспокоить.
-- Боже, как это ужасно! А нельзя ли просто подрезать когти и убрать дурной запах изо рта?
***
Два мужика поймали и насилуют монашек. Одна начала молиться:
-- Господи, прости им, они не знают что творят...
Вторая в ответ:
-- Не знаю как твой, а мой-то свое дело знает.
***
После кораблекрушения на пустынном острове оказались два мужика и очаровательная пассажирка. Мужики начали драку за обладанием прелестницей.
-- В чем дело? -- воскликнула она, разнимая их. -- Неужели вам в голову могла прийти глупая мысль, что один из вас лишний!
***
Жена мужу:
-- Дорогой, как ты мне и советовал, я поговорила с нашей дочкой о любви и сексе, ведь ей скоро пятнадцать.
-- Ну и как?
-- Я узнала много интересного и теперь сгораю от нетерпения попробовать все то, о чем она говорила.
***
Мужчина познакомился с девушкой вечером. Утром говорит:
-- После того, что случилось, я, как порядочный человек, обязан на вас жениться...
-- Ой, господи, а что же такое случилось?..
***
-- Когда ваша дочь намерена выйти замуж?
-- Всегда!
***
Разговаривают две женщины.
-- Что-то у меня без конца сердце болит.
-- А я без конца вообще жить не могу.
***
Двое только что познакомившихся людей занимаются любовью. Вдруг она спрашивает:
-- Ты врач?
-- Да...
-- Анестезиолог?
-- Да, а как ты догадалась?
-- Просто я ничего не чувствую...
***
Письмо в редакцию:
«Меня зовут Маша. Недавно я вышла замуж и не знаю, что делать с мужем. Он какой-то сексуальный маньяк. Имеет меня, когда я мою пол, готовлю еду, читаю книги, штопаю носки и т.п. Что мне делать?».
Р.S. Вот и сейчас... Извините, пожалуйста, за неровный почерк...
***
Две подруги разговаривают о третьей:
-- Ты знаешь, она выходит замуж за ветеринара!
-- С ума сошла! За старика?
-- Да нет, так называют тех, кто не ест мяса.
***
Девушка стоит на коленях и молится:
-- Святая дева Мария, зачавшая без греха, помоги мне согрешить без зачатья.
***
Один приятель спрашивает другого:
-- Тебя работа удовлетворяет?
-- Да.
-- Как ты это чувствуешь?
-- Еду утром на работу, прижмут в транспорте к девушке, чувствую возбуждение. Еду вечером с работы, прижмут в транспорте к девушке, возбуждения не чувствую никакого, значит, работа удовлетворила.
***
В одном купе едут старичок со старушкой и понравившиеся друг другу с первого взгляда молодые мужчина и женщина.
-- Мне дурно, -- безжизненно отбрасывая голову, говорит женщина.
-- Извините, -- говорит молодой попутчик, я -- врач, сейчас помогу.
Старичок со старушкой деликатно покидают купе. Через некоторое время к ним выходит врач.
-- Молодой человек, -- говорит ему старичок, когда старушка ушла в купе, -- застегнитесь, пожалуйста, а то шприц потеряете.
***
Стоят три женщины в очереди за огурцами.
Одна говорит: «Мне подлинней!»
Вторая: «Мне попупыристей!»
Третья: «А мне все равно, мне для салата!»
***
-- Слушай, а ты Толстого читал? Ты бы смог любить меня, как Вронский Анну?
-- Нет.
-- А Достоевского? Чтобы как Раскольников Сонечку?
-- Нет.
-- А Бунина?
-- Нет.
-- А что же ты читал???
-- «Му-му» читал! Будешь тявкать, утоплю к едреной матери!
***
Садится на женский пляж летающая тарелка. Вылезают двое. Их обступают отдыхающие.
-- Ой, скажите, а у вас все там такие красивые? -- говорит девушка посмелее.
-- Всэ! Но тарэлка есть только и Гиви и у мэня!
***
Разговаривают жены двух военнослужащих:
-- Знаешь, мой муж в таком возрасте -- и уже импотент!
-- Да? А мой-то дурень, все еще сержант!
***
Лежат курсанты на пляже, пьют пиво, играют в карты. Рядом полно очаровательных девушек. Курсанты на них ноль внимания. Подходит мужик:
-- Ребята, вы что?! Рядом такие девушки, а вы пиво пьете?
-- Мужик, иди отсюда!
-- Ребята, да как вы можете играть в карты, когда на вас такие девушки посматривают?!
-- Мужик, пошел вон!
А мужик никак в толк не может взять. И опять спрашивает. Ему отвечают:
-- Слушай, мужик, ты кем работаешь?
-- Токарем. А что?
-- Ну представь: пришел ты на пляж, отдохнуть, попить пивка, поиграть в картишки с друзьями. А вокруг -- станки, станки, станки...
***
У одного мужика был попугай. Умный. Очень умный. Слишком умный. И привел мужик домой даму. Попугая же предупредил:
-- Как придем, уткнись клювом в угол и никаких комментариев! Обернешься -- голову откручу!
Что поделаешь, сидит попугай клювом в угол, скучает.
Шепот: «Давай, я сверху, ты снизу?» -- «Давай!».
Попугай:...
Шепот: «Давай, я снизу, ты сверху?» -- «Давай!».
Попугай:...
Шепот: « Давай, я сверху, и ты сверху?»
Попугай: «Ну уж нет! Пусть мне открутят голову, но на это надо посмотреть!»
***
Предрождественская вечеринка в офисе фирмы. Из угла слышны голоса двоих молодых сотрудников:
-- Ах, Джонни, Джонни, ты никогда не любил меня так... МММ... ААА... Наверно, это потому, что скоро праздник?
-- Нет, -- смущенно отвечает молодой человек, -- скорее потому, что я не Джонни.
***
-- Девушка, а где у вас тут водоем?
-- ???
-- Ну в смысле пруд?
-- Ах это! Да где поймают, там и прут.
***
Что такое любовь?
Студент-медик: -- Это болезнь, поскольку связана с постельным режимом.
Врач: -- Это не болезнь, так как никто не выпишет больничный. Очевидно, это процесс.
Юрист: -- Это не процесс, поскольку обе стороны удовлетворены. Наверное, это работа.
Инженер: -- Какая же это работа, если главный агрегат стоит? Это, по-видимому, искусство.
Артист: -- Это не искусство, потому что нет зрителей. Скорее всего это наука.
Профессор: -- Какая же это наука, если двое дураков могут, а я не могу?
***
Приехала в Москву на Ярославский семья из деревни. Отправили дочь такси ловить. Дочь голосует. Подъезжает таксист:
-- Тебя что, трахнуть?
Девочка смутилась, пошла к маме спрашивать:
-- Мам, что такое «трахнуть»? Меня таксист спросил.
-- Это... подвезти, одним словом.
Опять пошла ловить такси. Новый мотор подъезжает. Дочь:
-- Трахните нас, пожалуйста.
-- Нас, это кого?
-- Меня, маму, бабушку и Шарика...
-- Тебя -- с удовольствием, маму -- подумаю, а бабушку пускай Шарик трахает!
***
Приехала старушка в город, купила деду галоши, а положить некуда. Перешла через дорогу, зашла в аптеку и взяла коробку, а на коробке написано: «1000 condoms». Зашла в электричку, села, а напротив молодежь сидит, отпадает. Один у старушки спрашивает:
-- Кому везешь?
-- Деду.
-- А надолго хватит?
-- Да нет, ребятки, мой старик уж так шаркает -- на неделю бы хватило...
***
-- Поговорим об удовольствиях. Я, например, обожаю женские ножки!
-- А по мне телячьи -- гораздо лучше.
-- Вы что, гурман?..
-- Нет, я -- зоофил.
***
Встречаются две приятельницы:
-- Я слышала, ты позировала известному художнику.
-- Да, картина называется «Ева и змея».
-- А с кого же он рисовал Еву?
***
Встречаются две подруги. Одна другой:
-- Я вчера познакомилась с одним из коммерческого института, мы с ним у ЛИС'а были, потом к нему домой поехали, у него там жратвы всякой, выпивки полно, потом всю ночь с ним трахались.
-- А я вчера мимо МАИ иду, на меня какой-то парень налетел, раком к забору поставил, разбежался, на меня запрыгнул, через забор сиганул, и уже оттуда кричит: «Извини, пропуск забыл...»
***
В купе двое трахаются:
Он: -- А у меня, между прочим, триппер.
Она: -- А у меня -- сифилис.
Он: -- Да ладно, я пошутил.
Она: -- Ну вот, теперь будешь знать, как шутить!
***
-- Что общего между женской грудью и игрушечной железной дорогой?
-- И то, и другое предназначено для детей, но взрослые дяди очень любят в них играть.
***
Юноша с девушкой сидят на лавочке. Юноша очень стеснительный. Вот девушке хочется, чтобы он ее поцеловал, она и говорит:
-- Ой, у меня щечка болит!
Юноша целует ее в щечку.
-- Ну как, теперь, болит?
-- Нет, не болит.
Через некоторое время:
-- Ой, у меня шейка болит!
Он ее чмок в шейку:
-- Ну, как, болит?
-- Нет, не болит.
Рядом старик сидит и спрашивает:
-- Молодой человек, вы от геморроя не лечите?
***
Как-то один мужик решил попробовать -- какого иметь гомосека. Поймал одного, затащил в темный подъезд и только начал, как гомосек его обгадил. Мужик его бить, а тот оправдывается
-- Я же не виноват, что я такой темпераментный.
***
Первый пилот -- второму:
-- Ты порули пока, а я пойду, с новой стюардессой пообщаюсь.
Через полчаса возвращается разочарованный:
-- Нет, моя жена лучше!
Тогда второй пилот решил тоже сходить. Вскоре возвращается:
-- Ты прав, твоя жена лучше!
***
Мужик попал на необитаемый остров. А мужик тот уж больно до женщин был охоч. Но кроме верблюдов живности никакой не было, а уж больно ему хотелось, что верблюда готов был... Но вот беда, он верблюда за уши на колени поставит, только сзади забежит, верблюд встает и уходит. Тут совершенно случайно над островом терпит крушение самолет, и оттуда выпадает совершенно обнаженная симпатичная девушка. Мужик ее ловит, не дает ей разбиться. Девушка в знак благодарности говорит:
-- Делайте со мной что хотите.
-- Подержите, пожалуйста, верблюда.
***
Садится женщина в такси на заднее сиденье, и забрасывает ноги таксисту на плечи.
-- Не понял!!!
-- Между прочим, эти ноги некоторые целуют!
-- Ну и что! У меня некоторые член сосут, мне его что -- на капот повесить?
***
Идет по улице бабуля, а ей на встречу совершенно нагая девица. Бабуля возмутилась:
-- Ты что, милая, сдурела?
-- Да нет, бабуля, просто на мне эротическое платье!
-- Так ты бы его сначала утюгом прогладила...
***
Девушка покупает очень дорогое нижнее белье. Ее подруга спрашивает:
-- Ты каждый день такое носишь?
-- Нет, -- отвечает та, -- это только на выход.
***
-- Быстрее раздевайся, ну еще быстрее, ну еще! Что? Платье порвалось? А! К черту платье! Давай быстрее. Ну быстрее же! Быстрее, пока еще стоит...
***
Идет девушка без носа, а на лбу у нее наколка: «Откусил Андрей». У нее спрашивают:
-- А где же нос?
-- Андрей откусил
-- А наколка зачем?
-- Да затрахали спрашивать...
***
Моются в бане двое: мужик средних лет и старик. У мужика на члене жирная наколка: «Петя», у старика на сморщенном только 2 полустертых буквы тем же кеглем: «П..я». Мужик глянул и говорит:
-- Что, тоже Петя?
-- Нет, в молодости было «Привет из Севастополя».
***
Разговор двух мужчин.
-- У нее ноги как у газели!
-- Такие же стройные?
-- Нет, такие же волосатые.
***
Дочь возвращается домой под утро. Ее встречает разгневанная мамаша:
-- Где ты была всю ночь?!
Девушка молчит.
-- Где ты была всю ночь?!!
Девушка молчит.
-- Где ты была всю ночь?!!!
Девушка со слезами в голосе:
-- Меня изнасиловали в лифте!
-- Изнасиловать в лифте -- минутное дело! Где ты была всю ночь?!
***
-- Девушка, сколько вам лет?
-- Девятнадцать
-- А сразу и не дашь.
-- Ну почему же, дам.
***
Мужик собирает грибы. Рядом шастает старушка с ружьем.
-- Ты что, хочешь меня изнасиловать?
-- Да нет, что вы! Избави Бог!
-- А придется!
***
-- Вы напоминаете мне океан...
-- Я вас так же волную?
-- Нет, меня от вас так же тошнит.
***
О чем думают женщины в постели:
Школьница: «Узнает мама или не узнает?»
Проститутка: «Заплатит или не заплатит?».
Любовница: «Залечу или не залечу?»
Жена: «Побелить потолок или еще потерпит?»
***
Самолет потерпел крушение и в живых остались только первый пилот, второй пилот и стюардесса. Оказались они на острове. Прошел месяц.
-- Хватит разврата -- сказал первый пилот и убил стюардессу.
Прошел месяц.
-- Хватит разврата -- сказал первый пилот и убил второго.
Прошел месяц.
-- Хватит разврата -- сказал первый пилот и закопал оба трупа.
Прошел месяц...
-- Хватит разврата -- сказал первый пилот и откопал стюардессу.
***
Девочка пишет пьесу. Действующие лица: принц, принцесса, пожилой человек 18 лет.
***
-- Девушка, на вас можно положиться?
-- Ложитесь...
***
-- Девушка, я хочу вам сделать предложение.
-- Какое, любимый?
-- Отвяжись, а?
***
-- Молодой человек, почему вы без конца смеетесь?
-- Без конца я бы не смеялся.
***
Я предложил ей жить одним днем и насладиться всеми радостями жизни, после чего она спросила: «А чем же мы будем заниматься завтра?»
***
Происшествия: студент Петров «на картошке» влюбился в студентку Сидорову. Желая привлечь внимание предмета своего обожания, он бросил в ее сторону картошкой. Пострадавшая с тяжелыми телесными повреждениями доставлена в больницу.
***
Спит девушка, и снится ей сон, что за ней по лесу гонится мужик, а она от него убегает. Сравнительно устав, она останавливается, ждет немного, и спрашивает:
-- Мужчина, ну отстаньте от меня! Что вам от меня надо?
-- Откуда я знаю -- что мне от вас надо? Это же ваш сон, вы и разбирайтесь!
***
Встречаются садист и бабник. Бабник говорит мечтательно:
-- Вот сейчас бы встретить бабу и с ней в кусты!
-- И по морде ее, по морде!
***
Мужик плыл на корабле. А тут значит кораблекрушение. Ну и попадает он на остров. А там ловят его местные аборигены и говорят:
-- Мужик жить хочешь?
-- Да, хочу.
-- Так вот, у нас мамонт постоянно плачет, если рассмешишь, то мы тебя отпустим.
-- Ладно.
Через пять минут мужик возвращается, а мамонт ржет там вовсю. Аборигены его и отпустили. Через полгода мужик опять, как назло, попадает на этот же остров. Аборигены ему и говорят:
-- Ты как полгода назад уехал, так мамонт до сих пор ржет, всех уже замучил, если сделаешь что бы он опять плакал, то мы тебя отпустим.
-- Хорошо.
Через пять минут мужик возвращается, мамонт горько плачет.
Аборигены:
-- Мужик мы тебя отпустим, но ты только скажи, как ты это сделал.
-- А что такого, первый раз предложил яйцами помериться, а второй раз мы померились.
***
-- Милый, отчего у тебя такие длинные ресницы?
-- Я в детстве много плакал.
-- Лучше бы ты больше пикал...
***
На встрече школьных друзей однокашник говорит приятелю:
-- Единственное, что я могу себе позволить, это музыка, женщины и вино, поскольку газ, продукты питания и квартирная плата мне не по карману.
***
Сидят в окопе два гомосексуалиста. Один говорит:
-- Белые идут.
-- Красивые есть?
-- Нет.
-- Ну тогда пли!
***
Сидит ворона на дереве. Видит -- по тропинке лис идет.
-- Эй, лис, я тебя боюсь!
-- Это еще почему?!
-- А вдруг ты меня сейчас поймаешь и изнасилуешь...
-- Да как такое может быть, когда ты на дереве сидишь?
-- Ну, так я сейчас спущусь...
***
Купе. 3 женщины и дремлющий мужик на верхней полке. Внизу негромкое обсуждение мужчин:
-- О, я так люблю военных! Подтянутые, аккуратные...
-- Ах, спортсмены... Стройные, сильные...
-- А у меня с детства идеал мужчины -- индеец!..
Свешивается голова с верхней полки:
-- Дорогие женщины! Позвольте представиться -- мастер спорта полковник Чингачгук.
***
-- Вася, расскажи мне шо-нибудь теплое, шоб у носе закрутило и у грудях защекотало...
-- Куфайка... махорка... в койку!
***
-- Мама, помнишь, ты как-то мне сказала, что путь к сердцу мужчины лежит через его желудок?
-- Да, моя милая.
-- Так вот, я должна сказать тебе, что прошлой ночью я открыла совершенно новый путь...
***
У Бриджит Бордо спросили:
-- Что для вас является самым большим удовольствием?
-- Рюмку коньяку -- до, и сигарету -- после.
***
Пожилой мужчина советуется с другом:
-- Мне уже 65 лет, я богат и я хочу жениться на молодой девушке. Как ты думаешь, мои шансы повысятся, если я ей скажу, что мне только 50?
-- Твои шансы повысятся, если ты ей скажешь, что тебе 85!
***
Сидят три гомика на скамейке и хвастаются:
-- У моего Петечки жопа гладкая, как арбуз...
-- А у моего Васечки сперма сладкая, как мед...
Третий:
-- А я СЛАВЫ хочу!
-- Кто такой?... Почему не знаем?...
-- Слава?... Как бы это объяснить... Представьте себе футбольный матч на Кубок Кубков. На стадионе двести тысяч зрителей. Я нападающий. Мне передают мяч, я обхожу одного защитника, другого, третьего, выхожу с вратарем один на один, (зрители замирают); я бью и... промахиваюсь по мячу. И весь стадион в едином порыве мне кричит: «ПИДОРА-А-АС!!!»
***
Попал Робинзон на необитаемый остров. Был он там некоторое время совсем один, пока не нашел себе попугая, который потом и разговаривать научился. И вот однажды прилетает попугай в страшном возбуждении и кричит:
-- Робин! Робин! Там женщина!!!
-!!!
И Робинзон побежал за попугаем. Пока он бежал (долго бежал), попугай орал:
-- О, Робин! А какие ножки! А какая талия!! А какая фигура!!!
После забега по тропическому лесу попугай возвестил:
-- Вот она!
-- Ну, твою мать! Это ж попугаиха!!!
***
Цирк. Смертельный номер: дрессировщица целует огромного льва в морду. После этого конферансье объявляет:
-- Кто повторит этот номер, получит 10 тысяч рублей.
С галерки доносится голос:
-- Я повторю! Только уберите хищника.
***
Пиратский корабль захватил мирно пасущееся судно. Пассажиров расставили вдоль борта. Капитан (болея с похмелья, в качестве коронной гадости):
-- Баб -- за борт, мужиков -- е--ть.
-- Как же так, мужиков же не е--т! -- завозмущались бабы.
-- Е--т, еще как е--т, -- хором ответили мужики.
***
-- Да не девка я!.. Поп я, поп...
-- Поздно, батюшка, расслабьтесь...
***
Едет генерал на ЗИЛе, возвращается откуда то, стало быть. Заехали в лесок. Он просит шофера притормозить. «Пойду», -- говорит -- «малую нужду справлю». Выходит, подходит к кусту. Шофер смотрит, а генерал....! Ну, стало быть, нужду по-женски справляет! Удивился шофер. Едут дальше. Я шоферу то любопытно стало, что это он, генерал, с дуба рухнул, что ли? Набрался смелости и говорит:
-- Товарищ генерал, можно вопрос?
-- Давай.
-- А что это вы так это, по-женски, на корточках то, нужду справляете?
-- А, он меня сегодня так подвел, что я его даже в руки брать не хочу!
***
Стоят двое в очереди за пивом. Один рассказывает:
-- Вот в Париже жизнь! Приезжаешь на вокзал -- встречают с огромным букетом цветов, сажают в роскошный автомобиль, везут в шикарный отель. Принимаешь ванну, ведут в ресторан. Ешь и пьешь -- все бесплатно. Возвращаешься в номер, постель уже готова. Удовольствие получишь -- высший класс! И еще пятьсот франков дают.
-- А ты там был?
-- Не был.
-- А откуда знаешь?
-- Жена была.
***
Монашка приходит к своему духовному отцу и говорит:
-- Батюшка, меня изнасиловали.
-- Это каким же образом?
-- Не образом, а чем-то похожим на свечку...
***
В церкви:
-- Батюшка, что делать, изнасиловали, изверги...
-- Изотри шесть лимонов и съешь без сахару, дочь моя.
-- И что, опять девушкой стану?
-- Нет, девушкой не станешь, но блаженство с рожи сойдет.
***
Женский монастырь.
Настоятельница: -- К нам в монастырь привезли морковку!
Монашки: -- Уррааа!!
Настоятельница: -- Да что вы радуетесь, она же тертая.
***
Лежит девушка на пляже, загорает. Подходит мужик:
-- Девушка, можно вас трахнуть?
-- Какая наглость!!!
-- Ну, нет так нет, я пойду...
-- Нет, об отказе не может быть и речи, но какая наглость!
***
Они познакомились в баре. Он пригласил ее, к себе, предложив:
-- Ты не откажешься переспать со мной?
-- Со мной этого никогда не случалось, -- ответила она.
-- Ты никогда не спала с мужчиной?
-- Нет, никогда не отказывалась.
***
Парень и девушка целуются в подъезде. Потом она и говорит:
-- Милый, выверни лампочку, я в рот возьму...
-- Дура, она же горячая...
***
Девушка
-- Встречаемся в 7 вечера, там же. И если кто-то из нас опоздает...
Парень:... то я подожду
***
Встретились два приятеля. У одного в руках коробка с телевизором.
-- Где ты взял такой дефицит?
-- Да вот, сходил к Нюрке, выпили, закусили, а потом она на кровать плюхнулась, да как взмолится: «Вася, возьми у меня самое дорогое!»
***
-- Девушка!
-- А вы уверены?
-- Женщина!
-- А вы проверяли?
-- Можно вас на минуточку?
-- А вы успеете?
-- Долго ли умеючи!
-- Умеючи -- долго!
-- Ну, на часок!
-- Не обалдеете?
-- Ну хоть как-нибудь...
-- А на как-нибудь у меня и муж есть!
-- Тогда так, как вы хотите!
-- Как я хочу, я и сама могу!
***
-- Маруся, сколько вам лет?
-- Восемнадцать.
-- Но два года назад вы говорили тоже самое.
-- Я не из тех, кто говорит сегодня одно, а завтра другое.
***
Девушка перед зеркалом:
-- Хоть бы замуж скорее выйти, а то уже так надоело прихорашиваться.
***
Залег Змей Горыныч спать. Только третья башка захрапела, как первая толкает вторую и шепотом говорит:
-- Слыхала? Наша-то, третья, дура, в рот берет.
-- Да хрен с ней, пусть берет. Лишь бы в зад не давала.
***
Сидит трехголовый Змей Горыныч, отдыхает. Средняя вдруг замечает под хвостом свежее снесенное яйцо. Она по очереди смотрит на левую, затем на правую и так грустно спрашивает:
-- Ну, кто на этот раз нагулял?
***
-- Милая, если бы я знал, что ты девушка, я бы так не спешил!
-- (С раздражением в голосе) Если бы ты так не спешил, я успела бы снять колготки!
***
-- Слушай, я уже два месяца не имел женщину.
-- Так у тебя же жена.
-- Ты бы еще маму вспомнил.
***
Пятнадцатилетний брейкер говорит своей подружке:
-- Поскольку нас не пустили на этот фильм под предлогом, что он «детям до 16 лет», то давай вернемся домой.
-- Да и вообще нечего было вылезать из постели, -- ответила подружка.
***
Двое в постели, он уже почти кончил. Она:
-- Ты меня любишь?
-- Да люблю, люблю...
-- Мы с тобой поженимся?
-- Поженимся... поженимся...
-- А ты мне шубу купишь?
-- Ух! Ну зачем тебе шуба?
-- Ты же на мне жениться обещал!
-- Мало ли что я на тебе обещал...
***
Замешательство в родильном отделении. Новорожденный -- темнокожий блондин с раскосыми глазами. Акушерка -- матери:
-- Меня это, конечно, не касается, но на вашем месте я была бы осмотрительнее при групповом сексе!
Молодая мать возражает:
-- Что вы, я рада и тому, что малыш не лает!
***
Бегут сперматозоиды по влагалищу.
Один: -- Я самый быстрый, я приду первым!
Другой: -- Я самый ловкий, я приду первым!
Сзади хромает третий, инвалидного вида: -- Эй, друзья, а вам известно, что мы в презервативе?
Первые два разворачиваются и с бешеной скоростью несутся назад, третий бьет себя в грудь кулаком:
-- Вот так и рождаются гении!
***
-- Разумеется, я люблю тебя так же страстно, как и прежде, но чтобы случайно не стряхнуть пепел сигареты на кровать, я вынужден двигаться как можно медленнее.
***
-- Слушай, ты как с женой сексом занимаешься?
-- Да все больше по-собачьи...
-- ?!
-- Ложимся в койку, я начинаю подвывать, а она поворачивается спиной и притворяется мертвой.
***
Сидит бабка на скамейке и диким голосом орет:
-- Насилуют! Насилуют!
Подходит милиционер:
-- Чего кричишь, бабка? Кого, тебя что ль, насилуют?
-- Уж и помечтать нельзя!
***
Беседуют две девицы:
-- Хочу выйти замуж за военного. Как думаешь в каком звании лучше брать мужа?
-- Смотря чего ты хочешь. Можно брать либо лейтенанта, либо полковника.
-- А почему?
-- У лейтенанта денег, конечно, нет, но зато стоит всегда. А у полковника, конечно, уже не стоит, но зато денег много.
-- А майор?
-- Ну это самое плохое. Промежуточный случай -- денег еще нет, а уже ничего не стоит...
***
-- Милый, а что ты мне подаришь на день рождения?
-- А я тебя просто трахну.
-- А если я не соглашусь?
-- Ну так останешься без подарка.
***
-- Девушка, не хотите ли пойти со мною в кино?
-- Не хочу.
-- Вы, пожалуйста, не думайте, что я любую девушку в кино приглашаю.
-- Ничего, я ведь тоже не каждому отказываю...
***
Вечер. Полумрак. Свечи. Он и Она. Закончили ужин. Она ему нежно на ухо:
-- Ну все, теперь ты мой...
-- Вот еще! Сама мой!
***
Один мужик приглашает другого в цирк. Тот посмотрел, посмотрел:
-- Не такой какой-то у вас цирк, бордель, а не цирк, вот у моего дяди бордель -- так это цирк...
-- Ну а львицы, львицы посмотри...
-- Ну и что львицы? Б...и какие-то... Вот у моего дяди б...и -- так это львицы...
-- Ну. Ну... Ну клоун-то клоун посмотри какой смешной?
-- Да разве это клоун? Это х. какой-то! Вот у моего дяди х. -- вот это клоун!
***
-- Ха-ха-ха, -- сказал Фантомас, выходя из спальни Софи Лорен и снимая маску ее мужа.
-- Ха-ха-ха, -- сказал инспектор Жюв в спальне Софи Лорен, снимая маску Софи Лорен.
***
Идет конференция по определению самой б***ской профессии. Первое место присудили артистам (по известным причинам), второе -- врачам (аналогично), третье -- военным. Неожиданно встает полковник и говорит: «Я вот со своей Машей 40 лет прожил, и ни разу не изменял!». После этого на последнем ряду встает лейтенант и говорит: «Из-за таких вот козлов мы на последнем месте и топчемся».
***
-- Я уже много слышала о том, каков ты в постели, -- говорит Вера новому поклоннику.
-- Ну что ты, ничего особенного.
-- Именно это я и слышала.
***
Недавно изобрели новое средство от импотенции. Называется «Пантокрин» и изготавливается оно из рогов заказчика.
***
Приходит женщина к доктору и просит у доктора что-нибудь от импотенции. Доктор ей:
-- Хорошо, вот новое лекарство поступило. Пожалуйста по одной таблетке перед едой и я думаю все восстановится.
Приходит женщина на второй день и говорит:
-- Ой, доктор спасибо большое. Такие таблетки, такие таблетки.
Доктор ей:
-- Да вы рассказывайте!
-- Сели мы с ним за стол, ну я с жадности ему три штуки и дала, вот тут на столе он меня и трахнул.
-- Ой, вам же неудобно было.
-- А-а... Мы в тот ресторан больше не ходим!
***
Мужик шел по лесу и задавил муравьев, приходит значит в церковь к батюшке и говорит, что мол, грех на мне большой, исповедаться хочу...
-- Ну и какой такой грех?
-- Да вот шел я по лесу муравьев задавил, жалко их очень... Так я теперь колокольчик на ногу повесил, мол, звенеть будет муравьи и разбегутся...
-- Да ты святой!
-- Но это, батюшка, еще не все, есть у меня жена и я с ней, ну это... сплю каждую ночь...
-- Да ты и вправду святой! Это вовсе и не грех, даже в Библии написано: «люби жену свою»
-- Но это, батюшка еще не все, есть у моей жены сестра, так как-то она белье в ванной стирала, а я не удержался и трахнул ее...
-- Да... это большой грех!
-- Но это еще не все, как-то теща белье вешала, нагнулась, а я ее и трахнул...
-- Это очень большой грех! Я даже не знаю смогу ли я тебе его отпустить...
-- Но это еще не все, как-то тесть нагнулся, ну я его и....
-- Ну знаете ли, вам колокольчик на другое место повесить надо!!!
***
Девушка в мини-юбке пытается залезть в автобус, но никак не может закинуть ногу на подножку. Тогда она расстегивает сзади молнию на юбке и снова пытается. Облом. Расстегивает еще шире и тут нахальные мужские руки подхватывают ее и подсаживают в автобус. Девушка с возмущением:
-- Мужчина, как вы смеете?
-- Ну после того как вы мне два раза расстегнули ширинку, я подумал, что могу рассчитывать на взаимность.
***
Женщина прибегает в отделение милиции:
-- Меня только что изнасиловала целая группа мужчин!
-- Не волнуйтесь! -- успокаивает ее дежурный. -- Сейчас всех задержим!
-- Всех не надо! -- отвечает женщина. -- Задержите только второго и седьмого...
***
Пришел мужик на пляж. Народу -- никого. Разделся догола и поплыл. Накупался, подплывает к берегу, а возле его белья девушка сидит и книгу читает. Что делать? Нырнул он опять в воду. Смотрит, на дне тазик лежит. Взял он его, загородил перед и подошел к девушке:
-- Здравствуй, прекрасная девушка!
-- Здравствуйте.
-- Что делаем?
-- Да вот, книгу читаю, -- отвечает она.
-- А про что книга?
-- Да как мысли угадывать.
-- А что сейчас я думаю? -- спрашивает он.
-- Вы думаете, что у тазика есть дно.
***
Беседуют гомосексуалист и озабоченный:
-- Ты в кого хотел бы превратиться? -- спрашивает голубой.
-- В лифчик.
-- А почему?
-- Представляешь, все время женскую грудь ласкаешь, хорошо! А ты?
-- А я в «Скорую помощь». Ты только представь, тебе в задницу запихивают целого мужика, а ты бежишь по дороге, да еще и орешь: «Вау-вау-вау-вау»!!!
***
-- Милый, по-моему заяц -- самое глупое животное! Не правда ли?
-- Совершенно верно, мой зайчик.
***
Два парня идут по улице. Видят впереди девушку с прелестным задом. Обгоняют, заглядывают в лицо и разочарованно произносят:
-- Девушка если бы вы были так же прекрасны спереди, как сзади, мы бы вас расцеловали.
-- Целуйте туда, где я красива!
***
Молодой человек наклонился и поцеловал незнакомую девушку, сидящую рядом на скамейке в парке. Не встречая никакого сопротивления, он поцеловал ее еще раз и спросил изумленно:
-- Но почему вы молчите?
-- Моя мама сказала, чтобы я никогда не разговаривала с незнакомыми мужчинами.
***
Молодой человек спрашивает девушку:
-- Скажи, ты могла бы выйти замуж за богатого дурака?
-- Трудно сказать... А сколько у тебя денег?
***
-- Нет-нет, Альберт! -- говорит девушка. -- Ни одного поцелуя до свадьбы!
-- Ну, хорошо. Только ты мне скажешь, когда выйдешь замуж?
***
В ресторан звонит Герасим:
-- Хотите заказать еду?
-- Му-му...
-- Может вы хотите выпить?
-- Му-му...
-- Может вам бабу...
-- Ага!!!
***
На дискотеке. К скромно стоящей девчушке подходит юноша с горящим взором:
-- Девушка, я хочу с вами познакомиться!
-- Да... но я стесняюсь...
-- Ну, девушка, мне очень хочется с вами познакомиться!
-- Но я же стесняюсь...
Расстроенный юноша отваливает в сторонку. Девушка вслед:
-- Ха! Так же хотел, как я стеснялась.
***
В купе поезда сидит молодая интересная девушка в мини-юбке. Мужчина, сидящий напротив, обращается к ней:
-- Девушка, прикройте колени. И вам теплей будет, и я дрожать перестану.
***
Сидят три старушки на скамеечке. Одна говорит:
-- Мне уже 60, а все зубы свои. Тьфу-тьфу, чтоб не сглазить.
Вторая:
-- Мне уже 65, а волосы такие же густые, как в молодости. Тьфу-тьфу, чтоб не сглазить.
Третья:
-- Вот расхвалились! У меня и зубов-то нет, и волосы реденькие и седые. И старше-то я вас -- 70 мне, а я все еще девушка! Тьфу-тьфу, чтоб не сглазить.
***
В переполненном автобусе нечаянно толкнули девушку, и она плюхнулась на колени сидящему священнику.
-- О-го-го! -- воскликнула она, с интересом посмотрев на священника.
-- Не «о-го-го», дочь моя, а ключ от храма.
Священник, выходя из автобуса, и похлопывая себя по карманам:
-- Ой, блин, а ключи-то от храма я дома забыл...
***
Водила едет на приличной скорости. Вдруг тетка прямо под колеса. Он едва успевает затормозить. Выскакивает:
-- Дура! Куда лезешь, она же не е**т, она давит!
-- Да вы так е**те, что лучше под машину!
***
-- Девушка, у вас груди есть?
-- Есть!
-- А почему вы их не носите?
***
Помещик зовет слугу:
-- Ванькаааааааа!
-- Чего изволите, барин?
-- Е**ться хочу!
Слуга, снимая штаны:
-- Баловство это, барин, жениться вам надо....
***
Звонок в дверь. На пороге -- сосед с листом бумаги и ручкой.
-- В групповом сексе участвовать будешь?
-- А кто участвует?
-- Ты, я и твоя жена.
-- Вот еще! Конечно не буду!
-- Ну, тогда я тебя вычеркиваю...
***
Сидят два мужика. Один яростно смотрит порнуху по телевизору, а второй отдыхает и не смотрит.
-- Слышь, они тут порнуху семидесятых годов показывают.
-- В смысле?
-- Там у главного героя член с бакенбардами.
***
Два алкаша, Гарри и Джо, просыпаются утром с бодуна. Жрать охота, башка трещит, а в холодильнике завалялась одна сосиска и денег Гарри берет сосиску и говорит
-- Есть идея! Пошли в бар.
Приходят они, заказали еды и выпивки, поправили здоровье. Гарри достает сосиску, расстегивает штаны, вставляет ее в ширинку и говорит:
-- Джо, на колени и соси!!!
-- Да ты что?!
-- Соси, я тебе сказал!!!
Делать нечего, Джо на колени встал и сосет. Бармен, увидев такое, заорал «Эй вы, гомосеки, ну-ка пошли отсюда!!»
Смотались они по-быстрому, Гарри: «Ну что, пошли в следующий бар?!» И т.д. После седьмой забегаловки Джо говорит:
-- Фффууу, нажрались, напились, может хватит? А то я устал, и колени болят.
-- Ладно, завязали, тем более я после третьего бара потерял сосиску.
