Детская сказка
***
Идет Иван-царевич по лесу. Ходил-ходил, и вдруг заблудился. Выходит на болото. А там Баба-Яга злая вдруг откуда-то появляется. И говорит: «Вот что, Иван-царевич, давай так -- я те загадку загадываю. Ежели ты отгадываешь -- меня трахаешь, а иначе я тебя убью! Отгадай, что такое -- зеленое, на болоте живет?»
Ну Иван-царевич и думает -- лучше сдохнуть, чем со старой бабой-ягой трахаться.
-- Велосипед, -- говорит.
-- Угадал, противненький...
***
Плывет Иван-царевич ладье по реке, а навстречу ему какашка. И возговорила какашка человеческим голосом:
-- Иван-царевич, а Иван-царевич! Я тебя сейчас съем!
-- Нет, -- не дрогнув отвечает Иван-царевич, -- это я тебя съем!
И съел.
***
Кощей Бессмертный пришел к Бабе Яге.
-- Бабка, давай трахаться.
-- Давай.
Начали они. Через некоторое время раздается щелчок.
-- Ха-ха, капкан, -- смеется Баба Яга.
-- Ха-ха, протез! -- смеется в ответ Кощей Бессмертный.
***
Кощей Бессмертный:
-- Баба-Яга, пошли в кино!
Та помолчала, подумала и говорит:
-- Нет, Кощей, не для тебя эта роза расцвела!
***
Иван Царевич идет по лесу. Вечереет. Вдруг видит он избушку на курьих ножках. Выходит Баба-Яга и говорит:
-- А у меня только две кровати, на одной сплю я, а на другой моя сестра. Выбирай, с кем спать будешь.
Иван Царевич думает: «Не все ли равно, с кем спать». Ну и провел он ночь с Бабой-Ягой. На следующий день выходит, видит -- какая-то красивая девушка стоит. Подходит и спрашивает:
-- Ты кто?
-- Я -- сестра Бабы-Яги, а ты кто?
-- А я дура-а-ак!
***
Сражается Иван Царевич с Кощеем Бессмертным.
-- Все равно ты меня не одолеешь, -- кричит Кощей, -- у меня смерть в яйце! Уа-а, да не в том!
***
-- Ну все, тебе кранты, -- сказал Иван Царевич, глядя прямо в глаза первой голове Змея Горыныча. Она растерянно посмотрела на две другие. Те в ответ злорадно улыбнулись.
***
Собрался как-то Иван Царевич Василису Прекрасную из лап Кощея выручать. Домочадцы ему внушают, что, мол, дорога не длинная, три дня и три ночи скакать надо... Отправился Иван в путь, день скачет, другой, тут ему внутренний голос и говорит:
-- Нет, не выйдет из тебя кенгуру, Ваня!
***
Иванушка-дурачок сидит на берегу реки и пишет на воде вилами нехорошие слова. Выныривает щука и говорит:
-- Ты что, Ваня, совсем сдурел? Кругом мальки, молодь, а ты так выражаешься!
***
Вышла Василиса Прекрасная замуж за Ивана Дурака... и стала Василиса Дурак.
***
Свадьба. Иван-дурак получает полцарства и женится на царской дочке. Свадебный пир близится к концу, пора уже и почивать ложиться, а Иван куда-то запропастился. Ждала-ждала царевна Иванушку, не вытерпела, пошла разыскивать. Нашла на конюшне, с конюхами в очко режется.
-- Иванушка! Ну что же ты! Я уж заждалась!
-- А чего тебе?
-- Ну как же? У нас же первая брачная ночь!
-- Не царское это дело -- в п***е ковыряться. Прикажу -- вы***т.
***
-- Почему у Кощея Бессмертного не было детей?
-- Потому что у него только одно яйцо, и то за тридевять земель.
***
-- Папа Карло, мне Мальвина не дает -- говорит, эта штука -- шершавая...
-- Не горюй, мой мальчик, дай потру тебе эту штуку шкуркой.
Потер шкуркой...
-- Знаешь, папа Карло... (задумчиво) Ну ее, эту Мальвину на фиг, потри лучше еще шкуркой!
***
Дом. В очаге догорает Буратино, в котле варится суп из черепахи Тортиллы, на полу лежит ковер из пуделя Артемона, к стенке прибит за рукава Пьеро, на кровати валяется изнасилованная Мальвина. Посреди комнаты сидит Карабас-Барабас смотрит на все это:
-- Это. Просто. Праздник. Какой-то....
***
Засыпает как-то девочка на полянке, просыпается и видит записку: «Ты уже не девочка. Али-Баба и 40 разбойников», заплакала, заснула снова, просыпается -- новая записка: «Ты -- девочка, не беспокойся. Тимур и его команда».
***
Бабушка рассказывает сказку внучке.
-- Бабушка, а вот ты сказала, что вылетел из-за леса Змей Горыныч и закричал благим матом, это как?
-- Ого-го-го-го-го, бля!
***
Золушка собирается на бал. Фея предлагает ей свои услуги:
-- Давай я тебе бальное платье дам, девочка моя.
-- Не надо крестная, у меня есть прекрасная кожаная курточка!
-- Тогда возьми хрустальные туфельки.
-- Да не надо, у меня хорошие кроссовки есть! Лучше подари-ка ты мне спиральку, там принц все-таки будет.
Делать нечего, подарила. Наутро возвращается Золушка вся измученная, ноги в раскорячку и говорит:
-- Что же это вы меня, крестная, не предупредили, что ваша спиралька в двенадцать часов в тыкву превратится?!
***
Золушка нашла кувшин с золотом, села на камень и заплакала. Почему? Богатые тоже плачут.
***
Стоит Ежик на берегу глубокого-глубокого оврага.
-- Медвежо-о-н-о-к! -- кричит.
Тут же стоит Белая Лошадь и говорит:
-- Слушай, хватит орать, голова болит.
Ежик не унимается:
-- Медвежо-о-н-о-к!
-- Я тебя сейчас вниз столкну, -- говорит Белая Лошадь.
-- Медвежо-о-н-о-к!
Лошадь разбегается и пытается лягнуть Ежика, но Ежик отбегает в сторону и лошадь падает в овраг. Ежик с грустью смотрит вниз и кричит:
-- Лоша-а-а-дка-а-а!
***
Волк переоделся козой, приходит к семерым козлятам:
-- Козляяятушки, ребяяятушки, отворитеся, отопритеся, ваша мама пришла, молочка принесла!
Козлята из-за двери:
-- Эй, мужик, ты гонишь, мы ее только что за пивом послали!
***
Сидят семеро козлят, водку пьют. Приходит к ним волк козлятиной поживиться, стучится. Один козленок увидел его, и говорит:
-- Давайте волчару уделаем.
Ну открывают дверь и давай волка копытами окучивать. Он орет:
-- Что ж вы делаете, волки позорные?!
-- Молчи, козел.
***
После сытного обеда Маугли и Багира легли отдыхать в тени огромного дерева. Вдруг Багира говорит: «А не пора ли тебе, Маугли, стать настоящим мужчиной?!» После вопроса «А как это сделать?» Багира поманила его в темную пещеру... Через полчаса из пещеры вышла помятая, улыбающаяся Багира и растворилась в джунглях в поисках ужина. Вышел Маугли с задумчивым выражением лица, почесал в затылке:
-- А я-то думал, что этой штукой можно только землю рыхлить да орехи колоть!
***
Приходит Багира к питону Каа:
-- Каа!!!
-- Ш-ш-ш-што-о-о-о-о?
-- Ты знаешь, как тебя назвали Бандарлоги, Каа!!!
-- Ка-а-а-а-а-к?
-- Червяком!!! Желтым земляным червяком!!!
-- Б*я-я-я-я-я-я...
***
Лежит Каа на поляне, а вокруг него ходит Багира. И между ними происходит такой разговор:
-- Каа, смотри, какой большой кокос на пальме.
-- Да, Багира.
-- Каа, я не смогу достать этот кокос.
-- Да, Багира.
-- Каа, ты тоже не сможешь достать этот кокос.
-- Да, Багира.
-- А Маугли достанет этот кокос.
-- Да, Багира. Маугли кого хочешь достанет.
***
Приходят медведи из лесу домой
Мих. Потапыч:- А кто это ел из моей миски?!
Марья Ивановна:- А кто это лежал на моей кровати?
Др. члены семьи:- А кто это сидел на моем стульчике?
-- А кто это играл моими игрушками...
Тут входит Мишутка и видит: Машенька дрыхнет на его кроватке. Мишутка:
-- Ел, спал, сидел, хватит мозги компостировать, давай выключай свет, утром разберемся!
***
Прибегает Чип к Дейлу и говорит:
-- Слушай, Чип, Гаечка родила!
-- Да? Ну и на кого он похож?
-- Не знаю... но сыр любит очень!
***
Чип и Дейл писают. Вдруг Дейл прекращает это занятие и с удивлением смотрит вниз:
-- Чип, так ведь у тебя болтик!
Дейл (мечтательно):
-- Так ведь Гаечка!
***
Белоснежка вышла замуж за принца и уединилась с ним в домике, а гномики, как написано:
-- Он ее обнял... обнял... обнял...
-- Он ее целует... целует... целует...
-- Он ее раздевает... раздевает... раздевает...
-- Начал!.. начал... начал...
-- Кончил... я тоже... я тоже...
***
-- Карлсон, есть ли у вас менструации?
-- Есть ли у меня менструации? Да у меня на крыше 10000 менструаций! И вообще я самый великий менструаторщик в мире!
***
Как-то прогуливались по улице: Карлсон, Малыш, и его брат Боссе. Навстречу им идет красивая девушка.
Боссе: «Смотрите, какая классная девушка!»
Карлсон: «Жаль, что она не из варенья».
Малыш: «Ах, если б это была собака».
***
Карлсон залетел и ждет Малыша.
***
На холме стоит Мальчиш-Кибальчиш в буденовке, красным знаменем машет и орет:
-- Измееенааа! Измеенаааа!
Под холмом сидит Мальчиш-Плохиш, печенье там у него, варенье, ну он их наворачивает, чавкает, потом облизывает ложку и говорит задумчиво:
-- Странная вещь конопля... Одних на пожрать пробивает, других на измену...
***
Русалочка приплыла к отцу:
-- Папа, я доброе дело сделала. Люди привязали веревкой какое-то животное и опустили в воду, а я веревку обрезала -- пусть живет на воле!
-- Молодец, доченька! Но больше так не делай. Это было не животное, а водолаз...
***
Сидит Данила мастер на горшке тужится и пыжится . Подходит к нему Хозяйка Медной Горы и спрашивает:
-- Ну что, Данила-мастер, не выходит каменный цветок?
-- Не выхо-о-одит...
***
Матроскин сидит на крыльце и читает газету: «Над деревней был сбит Боинг-747».
-- Ну, Шарик! Ну, охотник!
***
Оккупанты штурмуют Простоквашино. Вдруг кот Матроскин из окопа с гранатами: «Бах! Бах!». Дым рассеялся -- в живых никого! Матроскин, вешая гранатомет на плечо:
-- А я и на машинке вышивать умею!
***
-- О, Филеас, у меня будет ребенок!
-- Это проделки Фикса, это проделки Фикса!
***
-- Мистер Фикс, у вас есть план?
-- Есть ли у меня план? Есть ли у меня план??? Да у меня два мешка отличнейшего плана! Мы обкурим этого Фога!
***
Передача «В гостях у сказки». Тетя Валя: Самый лучший рисунок прислал Вова Глазунов из Москвы. Он нарисовал медведя. Правда, ему немножко помогал дедушка Илюша...»
***
Тетя Таня («Спокойной ночи малыши») приходит в студию и видит: Хрюша плачет.
-- Хрюша, что с тобой?
-- Да вот меня Филя свиньей обозвал, собака этакая.
***
Идет «Спокойной ночи малыши», на экране появляются Степашка и Филя.
-- Скажи, Филя, а почему Хрюши еще нет?
-- А он, Степашка, не придет, у него свинка.
-- Ой, бедный Хрюша сейчас, наверное, лежит в постельке.
-- Да нет, Степашка, они только вчера познакомились.
***
Филя у Степашки спрашивает:
-- А где Хрюша?
-- А его сегодня не будет, -- отвечает Степашка, аккуратно нарезая сало.
***
Идет робот Вертер, навстречу ему Коля бежит.
-- При-вет Ко-ля, ку-да бе-жишь?
-- Вертер, за мной гонятся космические гомосеки!!!
-- Ко-ля, а кто та-кие го-мо... Ау!!! Бе-ги, Ко-ля, бе-ги!
***
Рассказывает Бетмен графу Дракуле:
-- Лечу как-то над городом и вижу: женщина с офигенной фигурой, обнаженная, да еще и раком стоит. Ну я как разогнался, как всадил...
-- Ну и как? Она, наверно, обалдела?!
-- Да нет, не она -- человек-невидимка!
