Теща
***
Теща приходит к зятю.
-- Любимый зятек, вот тебе сто тысяч. Как хочешь крутись, но похорони меня в кремлевской стене.
На следующее утро зять приходит к теще.
-- Любимая теща, как хочешь крутись, но похороны сегодня в двенадцать.
***
-- Что такое двойственное чувство?
-- Это когда видишь, как твоя теща летит в пропасть на твоем автомобиле!
***
-- Тоже неплохо, -- сказал зять, бросив камнем в собаку, а попав в тещу.
***
-- Я дам тебе десять долларов, если ты поедешь на вокзал и встретишь мою тещу.
-- А если она не приедет?
-- Тогда получишь вдвое больше.
***
-- Алло, милиция? Я тут с тещей крепко не поладил -- не знаю как быть!
-- А нам и без того забот хватает. Помиритесь -- и все дела!
-- Да не о том сейчас речь! Я думаю: тело прятать или с повинной идти?
***
-- Слушай, почему ты женился на сестре твоей бывшей жены?
-- Я бы не перенес еще одной тещи.
***
Приходит старушка к зятю. В дверях ее встречает внук.
-- Бабушка, кто тебя принес?
-- Никто, я сама пришла.
-- А папа увидел тебя в окно и говорит: «Опять тещу черт несет!».
***
Теща у зятя спрашивает:
-- Небось плохие мысли без меня в голову лезли?
-- Да, все время думал, что вы вернетесь!
***
-- Как дела?
-- Да вот, с женой поссорился.
-- Что не поделили?
-- Тещу. Я предлагал разрезать ее на две равные части, а жена предлагала оставить ее в покое.
***
-- Папа, а бабушка точно будет ехать этим поездом?
-- Ты бы меньше трепался и побыстрее откручивал рельсу...
***
Жуткая толпа позади гроба. А впереди гроба гордо идет козел. Прохожий любопытствует
-- Что это за козел ?
-- А он мою тещу забодал, вот хороню.
-- Мужик!!! Одолжи козла на денек!!!!
-- А эту толпу видишь? Думаешь провожают? Нет, в очереди стоят!
***
Жена на смертном ложе:
-- Милый, обещай, что во время похорон будешь идти рядом с моей мамой.
-- Если тебе так хочется... Но настроение опять будет испорчено на целую неделю.
***
На день рожденья зятя теща дарит ему два галстука. Чтобы ублажить «любимую» тещу он один из них тут же надевает. Теща с глубокой обидой в голосе:
-- Это чем тебе другой-то не понравился?!
***
Теща:
-- Скажите, что вы подумали, когда впервые увидели мою дочь?
-- Я подумал: «О, какая, наверное, у нее красивая мать!..»
***
В магазине электротоваров мужчина спрашивает у продавца:
-- Я ищу подарок для тещи, что вы можете мне предложить?
-- У нас есть электрические утюги, электрические чайники, электрические самовары, электрические вентиляторы и т.д.
-- Это все не то... А нет ли у вас электрического стула?
***
Тёща зятю:
-- Вот ты приходишь ко мне и видишь, что обои порваны, на потолке пятна, сантехника разломана... Почему не поможешь, ничего не сделаешь?
-- Так это ж не моё! Оно мне надо?!
Тёща в срочном порядке переписывает квартиру на него. Через месяц:
-- Ну что, зятёк, чего за ремонт не берёшься?
-- Мама! Это ж теперь не твоё! Оно тебе надо!?
***
Теща спрашивает у зятя:
-- Что приятного я могла бы сделать в день твоего рождения?
-- Прикинуться глухонемой!
***
Мужик ищет в чулане пилу. Не найдя, он спрашивает жену:
-- Ты не знаешь, где наша старая пила?
Из кухни раздается голос тещи:
-- Если я и пила, то еще не такая старая!
***
Тяжелее всего человеку скрывать свои чувства, когда он прощается с тещей на вокзале.
***
-- У тебя теща от чего померла?
-- Мухоморами отравилась.
-- А зачем вся в синяках?
-- Да жрать не хотела!
***
Проснулся утром малыш и плачет. Мама:
-- Ты чего плачешь?
-- Да теща присни-и-и-ла-А-А-А-А-сь!!!
***
-- Значит, вы видели, как преступник задушил вашу тещу?
-- Видел, господин судья.
-- Почему же вы не бросились на помощь?
-- Я хотел, но увидел, что он сам справится, и решил не вмешиваться.
***
-- Мухаммед, твоя теща упала в колодец.
-- Неважно, мы все равно из него не пьем.
***
Выстрелило висевшее 10 лет на стене ружье гражданина Сидорова. Но не попало: теща отделалась лишь тремя ударами прикладом по спине.
***
Мужик поутру отпрашивается у бригадира с работы:
-- Отпусти на сегодня, тещу хоронить надо!
-- Ну, ладно, шуруй!
После обеда мужик вновь появляется на работе.
-- Ты чего это приперся, а кто тещу-то хоронить будет?
-- Да, уже управился!
-- ???
-- А что церемониться! Я ее по пояс в землю врыл да лаком покрыл!!!
***
Где-то загорелся дом. Все тушат. Прибегает хозяин и кричит:
-- На меня ведро воды!
Выплеснули на него ведро, вбежал в горящий дом, через какое-то время выскочил. Проходит минут 15, мужик опять: -- На меня ведро воды!
Снова забежал в дом, через некоторое время выскочил. Прошло еще минут 15, у дома крыша уже обваливается, мужик опять:
-- На меня 10 ведер!
Ему говорят, мол, куда ты полезешь, и вещей не спасешь, и сам погибнешь.
-- Какие вещи! Там моя теща, а я ее переворачиваю.
***
-- Моя теща самая образцовая в мире.
-- В каком смысле?
-- Нет ни одного анекдота про тещу, который бы к ней не подходил.
***
Выходит зять ночью на кухню и видит: теща поставила кастрюлю с борщом и справляет туда малую нужду. Зять кричит:
-- Что же вы делаете! Мы же его едим!!!
Теща, поднимаясь и натягивая трусы:
-- Злые вы! Уйду я от вас...
***
Приходит мужик в похоронное бюро и спрашивает какие у них гробы есть.
Ему показывают весь такой хромированный цинковый гроб, цена -- $500...
-- Не-е, дорого. А еще какие есть?
Показывают деревянный, обитый красным бархатом, цена -- $200...
-- А подешевле чего нету?
Показывают картонный, цена -- $50.
-- Тоже дорого.
-- Так вы кого хоронить собираетесь ?
-- Да тещу...
-- А, ну тогда приносите тещу, мы за доллар к ней ручки прибьем!
***
Теща зятю:
-- Вы говорите, я вам в тягость... Да кто же меня сделал тещей, как не вы!
***
-- Чтобы моя дочка занималась музыкой, я подарил ей скрипку. Увы, это ни к чему ни привело.
-- То же самое было у меня с тещей, когда я подарил ей чемодан.
***
-- Дорогой, -- приказывает жена мужу, -- пожелай спокойной ночи киске и отнеси мамочку в сад. То есть, я имела в виду...
-- Слишком поздно! Уже сделано.
***
Инспектор ГАИ останавливает «Жигули» и сурово спрашивает водителя:
-- Чем вы объясните превышение скорости на дороге около села Колодезного?
-- Там живет моя теща.
***
Генерал приказал собирать грибы, выстроил полк цепью и прочесывает окрестности. Голос из цепи:
-- Товарищ генерал, а бледные поганки берем?
-- Берем!
-- Так они ж ядовитые!
-- Сказано: берем, теще все равно что жрать...
***
Звонок. Глава семьи открывает дверь. На пороге -- теща. Муж, без энтузиазма:
-- Здравствуйте, мама. Надолго к нам?
-- Да пока не надоем.
-- Что же так, даже чаю не попьете?
***
Зять выбрасывает тещу с балкона, перегибается через перила и кричит:
-- Мама, куда вы!
***
-- Вчера у меня заболела жена, а сегодня приехала ее мать, чтобы ухаживать за ней.
-- Да, беда никогда не приходит одна.
***
Лежит молодой человек на диване, вдруг в комнату входит теща с метлой.
-- Мамань, вы прибраться? Или полетать собрались?
***
-- Что лучше: теща или пиво?
-- Хорошо и то, и другое на столе в холодном виде.
***
На ступеньках церкви, где вот-вот начнется церемония венчания, мать невесты подходит к жениху, обнимает его и говорит:
-- Отныне ты имеешь во мне не только тещу, но и друга...
Минуту спустя к жениху подходит отец невесты и шепчет ему на ухо:
-- С таким «другом» и врагов не надо!
***
-- Ася Марковна, что вы можете сказать о своем зяте?
-- Он совсем как самолет: на земле от него совершенно никакой пользы.
***
-- Мою тещу вчера укусила собака.
-- Ну и как себя чувствует теща?
-- Теща хорошо, а вот собака сдохла.
***
Теща угощает сына и зятя:
-- Ешь-ешь, сыночек, а ты, зятек, кушай.
Начал зять есть, сын ему и говорит:
-- Тебя только покушать пригласили, а ты уже ешь вовсю!
***
-- Что ты такой невоспитанный? Приедет мама в гости -- ты ее никуда не сводишь, не свозишь!
-- А что толку? Она все равно дорогу домой находит!
***
На соревнованиях по метанию молота один из спортсменов говорит другому:
-- Сегодня мне надо постараться, на трибуне сидит теща.
-- Не старайся, все равно не докинешь.
***
Зять захотел поставить могильный памятник своей теще. В бюро ритуальных услуг он спрашивает:
-- Есть у вас что-нибудь солидное, но дешевое?
-- Есть одна плита, но на ней уже высечено другое имя.
-- Ничего, моя теща не умела читать.
***
Встречаются два приятеля, один из них с двумя цветными телевизорами.
-- Зачем тебе два?
-- Теща сказала, что полжизни отдаст за цветной телевизор!
***
Теща сидит на диване. Над ее головой висят старинные массивные часы. Когда теща встает, часы падают.
-- Вечно они опаздывают! -- раздосадованно говорит зять.
***
Подбегает мужик к милиционеру и говорит:
-- Заберите меня, иначе я убью свою тещу.
-- Убей заодно и мою, а я тебе помогу поменьше срок получить.
Тот плюнул и побежал к прокурору.
-- Товарищ прокурор, заберите меня, а то я убью свою тещу.
-- Убей и мою, помогу меньше сидеть.
Мужик напился, пошел и убил трех тещ -- свою, милиционера и прокурора. Идет суд:
-- За убийство трех тещ гражданин Иванов приговаривается к шести месяцам заключения.
Судья оборачивается и тихонько говорит:
-- А если бы и мою убил, вообще бы ничего не получил!
***
Одну даму на улице укусила собака. Сконфуженный хозяин объясняет:
-- Обычно мой боксер очень мил, но у вас, наверное, такие же духи, как у моей тещи.
***
Надоела мужику сварливая теща, взял он белую простыню, сделал разрез, раздвинул стол, и накрыл его простыней. Затем залез под стол, сунул голову в прорезь, а вокруг шеи куриной крови налил, сам язык вывалил и ждет.
Входит теща. Видит, отрезанная голова зятя на столе лежит и давай причитать. Мужик открывает глаза и говорит: «Гав!». У тещи разрыв сердца. Мужик в милиции объясняет:
-- Она на меня всю жизнь гавкала, а я на нее всего один раз.
***
В зале суда судят боксера за избиение женщины. Боксер -- мастер спорта, резкий, дерганый мужик. Судья:
-- Ну вот скажите, подсудимый, за что вы избили женщину?
-- Какую женщину, это же моя теща!
-- А разве теща не женщина? -- спрашивает судья.
-- Да вообще женщина, -- призадумывается боксер.
-- Ну, расскажите суду, за что вы ее избили.
-- Ну, это, прихожу я, значит, домой, иду на, это, на кухню, сижу ем. Теща -- жу-жу-жу, жу-жу-жу, а я сижу ем. Теща опять -- жу-жу-жу, жу-жу-жу -- и тут она открылась...
***
По улице идет грязный-прегрязный мужик.
-- Мужик, ты что такой грязный?
-- Да с паровозом целовался.
-- Ты что, дурак?
-- Да нет, тещу домой отправил!
***
На базаре бабка продает яблоки, в них табличка -- «Чернобыльские». Какой-то умный человек проходя мимо замечает:
-- Слышь, бабка, дык наверное твои яблоки никто и не покупает. Зачем ты эту табличку поставила?
-- Как это не берут? Еще и как берут! Кто для жены, кто для тещи...
***
-- Смотри, смотри -- на твою тещу лев напал!
-- Сам напал -- пусть сам и выкручивается...
***
Один мафиози другому:
-- У меня есть мечта. Ограбить банк и оставить при этом отпечатки пальцев моей тещи...
***
-- Когда загорелся дом, я влетел в комнату и вынес тещу на руках.
-- Да, в таких обстоятельствах легко потерять голову.
***
Прохожий, увидев траурную процессию, пристраивается к несущему гроб мужчине, снимает шляпу и спрашивает:
-- Кого хороним?
-- Тещу.
-- А почему гроб боком несете?
-- А когда на спину переворачиваем -- храпеть начинает.
***
Идет мент по улице, смотрит, на седьмом этаже висит женщина, еле держится за карниз, а мужик из окна пытается ее вниз свалить.
-- Эй, гражданин!!! Вы что делаете???
-- Да это моя теща!
-- Живучая, падла!
***
Гаишник останавливает невзрачную машину. Водитель сильно испуган. Гаишник:
-- Все нормально, шеф. Трос есть?
Водитель, облегченно:
-- На заднем сидении, под тещей.
-- Никакой здесь тещи нет, только какой-то тяжелый мешок.
-- Вот-вот, под ним и ищите.
***
Адвокат телеграфирует клиенту: «Сегодня ночью скончалась ваша теща. Что заказать: похороны, кремацию или бальзамирование?». Клиент ответил: «Закажите все, не хочу рисковать».
***
Сидят мужик с тещей в комнате. Теща вслух размышляет:
-- Вот ведь жизнь быстро летит -- вроде не так давно родилась, а уже и умирать скоро пора...
Муж:
-- Пора, пора...
***
Сын спрашивает отца:
-- Пап, а пап! А чего это бабушка по полю зигзагами бегает?
-- Для кого-то бабушка, а для кого-то теща... Подай-ка мне, сынок, еще обойму!
***
Сидит любящий зять у постели умирающей тещи. Теща следит глазами за ползающей по потолку мухой. На что зять ласково так замечает:
-- Мама, не отвлекайтесь, пожалуйста!
***
Брачное объявление: «Ищу спутника жизни для своей тёщи. Она: шумная, вредная, наглая. Он: подлый, безжалостный. Звоните Тел. 333333 Сидоров И.И.».
***
Разговор мужа и жены:
-- Слушай, что мы подарим на этот раз моей маме на день рождения?
-- А что мы дарили в прошлый раз?
-- В прошлый раз мы подарили ей стул.
-- Ну а теперь подведем к нему электричество.
***
Приходит зять домой, снимает рубашку, поворачивается к теще спиной и говорит:
-- Плюй!
-- Да ты что, как же я буду на родного зятя плевать?!
-- Я сказал -- плюй!
-- Но почему???
-- Врач сказал, что от радикулита змеиный яд помогает.
***
Один мужик загорал с сыном на пляже, а теща купалась. Вдруг она стала тонуть.
-- Папа, смотри, наша бабушка не плывет, а кричит и машет руками! -- закричал сынок.
-- Что же ты сидишь, сынок?! -- сказал мужчина. -- Помаши и ты ей на прощанье.
***
Идет муж с женой по улице. Напротив них -- аптека с вывеской: чаша со змеей. Жена:
-- Ваня, скажи, что означает эта эмблема?
-- А это твоя мама чай пьет...
***
-- Самое главное, -- советует другу многоопытный семьянин, -- никогда не перечить теще.
-- А как это сделать?
-- Нет ничего проще. Надо проявить терпение. Дай ей возможность говорить столько, сколько ей хочется. И поверь, через какое-то время она станет сама себе перечить.
***
-- Алло! Это аптека? Сейчас к вам придет моя теща с собакой, дайте ей яду.
-- Хорошо, а вы уверены, что собака одна найдет дорогу домой?
***
Зять показывает теще строящуюся квартиру:
-- Это зал, это спальня. -- Открывает дверь. -- А это будет балкон. Проходите, мамаша, проходите.
***
Теща зятю:
-- Каждый вечер вы рассказываете моему внуку сказки. Не могли бы вы объяснить, почему они все заканчиваются одинаково: «Они поженились и жили счастливо, потому что невеста была сиротой?»
***
К ветеринару прибегает хозяин и просит немедленно отсечь хвост своей собаки.
-- А что случилось, почему так срочно? -- удивляется врач.
-- Завтра прибывает моя теща, и я не хочу никаких дружеский проявлений.
***
-- Как ты можешь непрестанно ссориться с женой и в то же время уважать тещу?
-- Когда-то именно она была решительно против нашего брака.
***
Мать говорит дочери:
-- Этот твой поклонник мне так противен, что я с удовольствием стану его тещей!
***
Мужик и дочка идут из крематория, дочка держит урну с прахом тещи в руках.
-- Папа, я поставлю урну на рояль, когда я буду играть, ей будет приятно.
-- Ни фига, засыплем в песочные часы, пусть еще поработает, стерва!
***
-- Мамед, отчего синяк под глазом?
-- А-а-а, шуряк подбил.
-- Какой шуряк, у тебя же их нет.
-- Ну, шуряк.
-- Какой?
-- Да жинкин мама.
***
-- Мамед, у тебя теща есть?
-- Жок!
-- Правильно Мамед сделал, я приеду -- свою тоже сожгу.
***
-- Мы в этом году по одной путевке всей семьей отдыхали!
-- Не может быть!
-- Просто мы купили путевку и отправили по ней с санаторий тещу.
