Лекари-аптекари
***
Врач слушает легкие больного и приговаривает:
-- Хорошо... Хорошо... Очень хорошо...
-- А что же хорошего?
-- Хорошо, что у меня такого нет!
***
Пациент звонит врачу, чтобы записаться на прием.
-- Простите, -- отвечает дежурная, -- мы сможем принять вас не раньше, чем через две недели.
-- Но я к тому времени могу и умереть.
-- Никаких проблем. Если ваша жена известит нас об этом, мы отменим запись.
***
-- Сердце у вас бьется нерегулярно. Вы пьете?
-- Пью, доктор, но регулярно.
***
-- Ваш пульс, больной, бьется очень медленно...
-- А вы разве торопитесь?..
***
-- Больной, сколько вам лет?
-- Сорок скоро будет
-- Не волнуйтесь, не будет!
***
-- Доктор я жить буду?
-- А смысл?
***
-- Доктор я буду жить??
-- А что, без этого никак??
***
-- Доктор, я буду жить?
-- Да, но мало и плохо.
***
-- Доктор!!! Я умираю!!! Помогите!!!
-- Ну, это мы мигом!
***
-- Доктор, Я буду жить???
-- Жить будете долго, помрете завтра.
***
-- Доктор, после приема вашего лекарства меня всего вывернуло наизнанку.
-- Ничего удивительного, ведь лекарство-то наружное.
***
-- Доктор, мне нужно бросить курить?
-- Совсем нет, вам уже поздно.
***
-- Доктор, никак я не могу ни встать, ни сесть, ни лечь.
-- Тогда вам остается только повеситься.
***
-- Больной, вы мучаетесь кошмарами?
-- Нет, я ими наслаждаюсь!
***
Румяный розовощекий доктор осматривает больного:
-- Милейший, вынужден вас огорчить. У вас рачок-с!
-- Доктор, а это опасно? Я могу умереть?
-- Ха-ха-ха-ха!!! Да, разумеется!!!
***
-- Интересно, почему это доктор держит в кабинете скелет?
-- Возможно это его первый пациент...
***
-- А теперь, больной, согните колено.
-- В какую сторону, доктор?
***
-- Доктор, скажите, я буду ходить?
-- Да, но только под себя...
***
Больной, испуганно:
-- Доктор! Доктор! Что за диагноз вы мне пишете?
Доктор, бодро:
-- Не волнуйтесь, это не диагноз, это -- некролог...
***
-- Доктор, а я жить буду?
-- Будешь, но не захочешь.
***
-- Доктор, а что у меня?
-- Вскрытие покажет.
***
Собрался консилиум врачей:
-- Будем лечить больного? Или пусть живет?
***
На приеме у врача сидит мужик, у которого из головы торчит топор. Врач, спокойно:
-- В детстве корью, желтухой, свинкой болели?
***
-- Доктор, представляете, я упал с пятого этажа, и ничего, ничего, и ничего, и ничего...
***
-- В какой институт принимают без экзаменов?
-- В Институт Склифосовского.
***
На съезде терапевтов выступает председатель:
-- Все, кто за эту резолюцию, высуньте, пожалуйста, языки и скажите «аа».
***
На приеме у врача:
-- Пьете?
-- Не откажусь!
***
-- Мне очень не нравится ваш кашель.
-- Не могу ничего поделать, доктор, другого нету.
***
Массажисты массируют двух ревматиков. Один воет и извивается от боли. Другой лежит совершенно спокойно.
-- Как это вы терпите! -- говорит первый. -- Вашу больную ногу месят как тесто, а вы и не пикнете?
-- Я не настолько глуп, чтобы подставлять ему больную ногу.
***
Секретарша в приемной врача страшно удивилась, когда из смотрового кабинета вылетела монашка и умчалась, не заплатив. Когда следом вышел врач, она спросила, что случилось.
-- Я осмотрел ее и сказал, что она беременна, -- заявил врач.
-- Но, доктор, -- воскликнула секретарша, -- этого же не может быть!
-- Конечно, не может, -- ответил врач, -- зато икоту как рукой сняло.
***
-- Больной, а как вы засыпаете?
-- Хорошо. Считаю до трех и засыпаю.
-- Как, только до трех!!!
-- Ну... иногда до полчетвертого.
***
-- По всем признакам, у вас начинается гангрена, -- сказал врач старичку.
-- А вы абсолютно уверены? -- заволновался дедуля. -- Я знаю немало случаев, когда человека лечили от одного, а умирал он совсем от другого.
***
-- Доктор, меня мучают газы. Правда, без звука и запаха, но все равно неприятно.
Доктор дает лекарство, пациент уходит. Через неделю появляется снова:
-- Доктор, газы беспокоят по-прежнему. Появился звук, но, слава Богу, без запаха. Помогите.
Доктор дает другое лекарство. Пациент рассматривает пузырек:
-- Но это же лекарство от насморка!
-- Чтобы вы не заблуждались: прошлое лекарство было средством для улучшения слуха.
***
-- Если вы бросите курить и пить, вы доживете до восьмидесяти лет.
-- Э, доктор, уже поздно! Мне уже восемьдесят три!
***
-- Доктор! У меня провалы в памяти.
-- И давно?
-- С 14 марта прошлого года, с семи часов пятнадцати минут.
***
Доктор посетил на дому больных: мужа и жену. После осмотра родственники спрашивают:
-- Ну как?
-- Боюсь, -- отвечает врач, -- что оба скоро овдовеют.
***
-- Доктор я беременна, а ребенок лежит как-то не так.
-- Национальность?
-- Еврейка.
-- Выкрутиться! Следующий!
***
-- Доктор, у меня болит то голова, то задница.
-- Пейте эти таблетки, разломав их пополам.
-- Следующий!
***
-- Доктор, я постоянно чего-то боюсь, без видимой причины.
-- Пейте эти таблетки (подает слабительное), будет вам причина.
-- Следующий!
***
Врач слушает пациента:
-- Дышите! Не дышите! Дышите! Не дышите! Не дышите! Не дышите!.. Выносите! Следующий!
***
-- Доктор, что-то я писаю в четыре струи.
-- Бабка, ты пуговицу проглотила. Следующий!
***
-- Сынок, что-то моча совсем не идет.
-- Вышла вся, дедуля. Следующий!
***
-- Доктор, у меня лицо синее!
-- Ампутировать! Следующий!
***
-- Доктор, у меня с ногами плохо!
-- С ногами хорошо, без ног плохо. Следующий!
***
-- Доктор, у меня рука болит!
-- Так болит?
-- Болит!
-- А так болит?
-- А вот так не болит!
-- Так и ходи! Следующий!
***
-- Доктор, когда я с женой, у меня член смотрит на ботинки.
-- Поставьте ботинки на шкаф! Следующий!
***
-- Что такое лечебное голодание?
-- Питание в больнице.
***
-- Следующий! Больной, ну как вы зашли? Вы больной, или думаете, что мы здесь шутки шутим? Выйдите, и зайдите, как положено: ноги согнуты, рука на животе, изо рта энергичный стон.
***
Женщина приходит к врачу и жалуется:
-- Доктор, у меня задница такая большая, как у лошади. Сделайте что-нибудь.
Доктор берет ручку, листок бумаги и начинает писать. Женщина:
-- Доктор, что вы делаете? Я просила мне помочь!
-- Выписываю справку о том, что вам разрешается валить в любом месте.
***
Сидит Сократ, размышляет. Подбегает к нему какой-то человек:
-- Здесь только что пробежал убийца, вы его не видели?
-- А кто такой убийца?
-- Тот, кто другого человека убил.
-- Палач?
-- Нет, кто убивает без приговора.
-- Воин?
-- Нет, кто убивает человека в его собственном доме.
-- Врач? Нет, врач здесь не пробегал...
***
-- Вообще-то, я курю только на радостях, доктор.
-- Ну, две-три сигареты в год -- это не страшно для здоровья.
***
-- Доктор, действительно ли вредно спать на левом боку?!
-- Смотря на чьем...
***
Молодой человек обращается к окулисту:
-- Доктор, у меня после свадьбы начались проблемы со зрением: я не вижу денег!
***
-- Доктор, спасибо, боль в спине прошла. Что это было -- радикулит?
-- Нет, просто подтяжки были перекручены!
***
Приходит мужик к кардиологу:
-- Доктор, с моим сердцем что-то не в порядке...
-- О, это прекрасный диагноз! Попросите сразу следующего пациента.
***
-- Когда у вас тут болит?
-- Когда дышу.
-- Хорошо, три дня посидите дома, не дышите, а потом я вас навещу.
***
Пришел мужик ко врачу и говорит:
-- Хочу забеременеть!
-- Нет, я не могу вам помочь, но сходите еще к такому-то доктору.
Через неделю появляется мужик:
-- Ой, спасибо, доктор, помог мне ваш коллега: уже готова кружится, поташнивает, живот растет!
Удивленный врач звонит коллеге:
-- Что ты ему сделал??
-- Жопу зашил!
***
Приходит как-то пациент к врачу
-- Ну, на что жалуетесь?
-- На правительство.
***
Врач больному:
-- Какой у вас вес?
-- Сейчас 116 кг, максимальный был 121 кг.
-- А минимальный?
-- 3 кг. 600 г.
***
-- Иванов, вы сколько позволяете себе выпивать в день?
-- Четыре бутылки пива!
-- Но я же разрешил только две!
-- Терапевт тоже разрешил две!
***
Мужик приходит к врачу и говорит:
-- Доктор, скажите честно, если я выпью -- у меня сосуды расширятся?
-- Ну, в общем, да -- расширятся...
-- Значит, соответственно, давление снизится?
-- Ну, снизится, конечно...
-- Доктор, именно это мне и нужно!
-- Да послушайте, все равно потом сосуды сузятся!
-- Доктор, а вот этого я уже не допущу!
***
Беседуют два врача.
-- Ты знаешь, вчера умер больной, которого я лечил от язвы. Вскрытие показало, что у него был рак.
-- Это что, -- говорит второй, -- я недавно одного месяц от желтухи лечил. Оказалось -- китаец.
***
-- Доктор, скажите откровенно, вы меня вылечите?
-- По статистике в подобных случаях из ста больных выздоравливает один.
-- Значит мои шансы равны нулю?
-- Наоборот! Вы излечитесь непременно, так как вчера умер девяносто девятый!
***
Врач заканчивает лекцию о действиях при обморожении.
-- Вы все поняли, что отмороженную конечность надо растереть снегом?
Голос из зала:
-- Да. Но чем же растирать летом?
***
Жена пришла к врачу и сообщила, что ее муж разговаривает во сне.
-- Я могу выписать вам лекарство, от которого он перестанет разговаривать.
-- О нет, просто выпишите мне такое лекарство, от которого он стал бы говорить более отчетливо.
***
Родные больного профессору, при вручении гонорара:
-- Скажите, профессор, он будет жить?
-- Пока нет.
***
-- Кажется, вы у меня уже были? -- спрашивает врач пациента. -- Напомните вашу фамилию...
-- Семенов.
-- Плеврит?
-- Нет, Николай.
***
-- Помогло вам лекарство?
-- Очень, доктор. Мой дядя по ошибке его выпил, и я стал единственным наследником.
***
-- Доктор, приезжайте поскорее. Мой муж, встав с постели, принял таблетку от болей в желудке, затем витаминное драже, лекарство против гриппа, порошок от печени и микстуру от кашля. И не успел зажечь сигарету, как послышался ужасный взрыв!
***
В разгар эпидемии доктор сделал рекордное число уколов. В отчаянии он приколол к дверям приемной записку: «Для экономии времени прошу входить в помещение задом».
***
-- Меня мучает бессонница, доктор, всю ночь ворочаюсь с боку на бок.
-- Что же вы хотите? Если бы я так ворочался, я тоже не смог бы заснуть.
***
-- Так, что у вас с рукой?
-- Я сломал её в двух местах, доктор.
-- Будьте осторожны. Впредь избегайте таких мест.
***
-- Здоров я или болен, все равно раз в месяц я иду к врачу. Врач ведь тоже хочет жить... Он прописывает мне лекарства, и я иду в аптеку. Аптекарь тоже хочет жить... Потом я выбрасываю все лекарства!
-- ???
-- Я ведь тоже хочу жить!
***
Прекрасно сложенная молодая сестричка бежит по больничному коридору -- грудь излишне оголена и все заманчиво видно. Навстречу попадается главный врач и делает ей замечание по поводу ее внешнего вида. Вспыхнув, она оправдывается:
-- Вы же знаете, сэр, что эти молодые стажеры никогда не наводят порядок там, где они практикуются!
***
-- Мой дед никогда не доверял врачам. Он всегда лечил себя сам по старинной книге рецептов... Хороший был старик. Умер от опечатки в своей старой книге.
***
Пациент:
-- Доктор...
-- Помолчите, я вас слушаю...
***
-- На что жалуетесь?
-- На жизнь.
-- А от меня чего хотите?
-- Дали б группу инвалидности.
-- По какому же это заболеванию?
-- А по изношенности лет!
***
Больной приходит к врачу:
-- Доктор, я был y вас три месяца назад. Вы обнаружили y меня ревматизм и велели бояться сырости.
-- Да, припоминаю. И с чем вы снова ко мне пожаловали?
-- Доктор, дорогой, можно мне, наконец, помыться?
***
-- Что наиболее трудное в вашей профессии, доктор?
-- Догадаться, какое блюдо y пациента самое любимое, чтобы категорически запретить его...
***
Приходит женщина к врачу на обследование. Врач:
-- Ну, что там у вас?
-- Да вот, доктор, плохо себя чувствовать стала, в организме упадок сил и т.д.
Ну, врач ее осмотрел, потом протянул ей пачку таблеток и сказал:
-- Вот таблетки, принимайте их 2 месяца. Перед завтраком -- синюю таблетку со стаканом воды, перед обедом -- красную таблетку со стаканом воды, и перед ужином -- зеленую таблетку со стаканом воды.
-- Доктор, что со мной?
-- Вы пьете мало!
***
Женщина с ребенком приходит к врачу и объясняет, что у ребенка понос, дикий кашель, страшная аллергия, кривые ножки, он плохо видит и слышит и т.д. Врач все это молча выслушивает и начинает расстегивать пуговицы у себя на штанах.
-- Доктор!!! Что вы делаете? -- спрашивает удивленно женщина.
-- Чем лечить такого ребенка, так лучше сделать нового.
***
Приходит мужик к доктору и говорит:
-- Доктор, у меня яйцо сильно распухло.
-- Ну, показывайте.
-А вы смеяться не будете?
-- Нет.
-- Честно-честно?
-- Да нет же!
После чего пациент вываливает на стол громадное яйцо. Следует неистовый смех доктора, после чего больной говорит с довольным видом:
-- А больное не покажу!!! Гыыыыыыы!
***
-- Дела вашего мужа очень плохи! Можете поговорить с ним, но помните: ему необходим полный покой.
-- Разумеется, доктор, я совершенно не буду его волновать. Просто попрошу написать завещание.
***
-- Боже мой, доктор! Вы выставили мне просто немыслимый счет, -- запротестовал выздоравливающий.
-- Дорогой мой, друг, -- ответил врач, -- если бы вы только знали, какой у вас был редкий случай и как мне хотелось провести его анатомическое исследование после вашей смерти, вы бы не стали возражать против уплаты мне суммы в три раза большей!
***
-- Доктор, у меня что-то в жопе нехорошо!
-- Так что же в ней может быть хорошего.
***
-- Доктор, когда я прихожу домой, мне кажется, что на диване сидит кот с рогами.
-- У вас «белочка».
-- Да вы что! Что я белку, от кота не могу отличить?
***
-- Не волнуйтесь! -- успокаивает врач молодую женщину, у которой только что принял роды прямо в лифте. -- Мне рассказывали, что в прошлом году одна женщина родила прямо на остановке.
-- Доктор, это была я...
***
Врач осматривает больного. Постепенно лицо его становится все серьезнее и серьезнее, в глазах проступают тревога и явная озабоченность.
-- Вы не возражаете, если я позвоню по вашему телефону? -- спрашивает он. Больной не возражает, и врач подходит к телефону.
-- Это ты, Пьер? Скажи мне, ты все еще ищешь квартиру?
***
-- Молодой человек, у вас в легких полно копоти. Похоже, что вы спите с открытой форточкой!
***
-- Приготовьтесь к самому худшему.
-- Доктор, я умру?
-- Нет, я выписываю вам самое дорогое лекарство.
***
Приходит больной к доктору:
-- Доктор, что-то я последнее время стал какой-то злой и раздражительный.
Доктор, с трудом отрываясь от написания рецепта:
-- Что вы сказали?
-- Не зли меня, сука!
***
Начинающий врач спрашивает у опытного врача:
-- Интересно, коллега, что лучше из двух зол -- маразм или склероз,
-- Склероз, однозначно.
-- Почему
-- Потому что когда склероз, то забываешь про маразм...
***
-- Мне в голову лезет всякая чушь.
-- Сходи к доктору, он ее изведет.
***
-- Доктор, почему вы такой расстроенный?
-- Сегодня умер мой пациент...
-- Это вам урок, плату за лечение надо брать вперед.
***
-- Доктор, помогите! У меня перед глазами все время какие-то зеленые круги.
-- А какой цвет вы предпочитаете?
***
-- Доктор, у меня из жопы воняет...
-- А вы ее мыть пробовали?
-- А что ее мыть-то, такую вонючую?
***
К травматологу приходит женщина с забинтованной рукой и ногой:
-- Что с вами случилось?
-- Я включила полотер, а он меня током ударил в руку.
-- А с ногой что?
-- Я его тоже ударила....
***
Врач взял отпуск на неделю и отправился на охоту. Возвращается в госпиталь разочарованный:
-- Так никого и не убил! -- говорит он медсестре.
-- Да-а, -- отвечает та, -- для этого вам лучше было бы остаться здесь, в госпитале.
***
-- Боюсь, мистер Смит, что с этого дня вам придется бросить пить, курить и встречаться с женщинами.
-- Но ведь я мужчина, доктор!
-- Можете продолжать бриться.
***
-- Доктор, вы не могли бы изменить систему приема лекарства?
-- Как это?
-- Вы мне выписали по таблетке четыре раза в день, а я бы хотел по две таблетки два раза в день.
-- Почему?
-- Еды на четыре раза не хватает.
***
Врач пациенту:
-- Запомните, что глубокое дыхание уничтожает микробов.
-- Разве? Но как их заставить глубоко дышать?
***
Диалог в приемной врача. Пациент:
-- Неужели, действительно вредно пропустить рюмочку перед едой?
-- Нет, ну что вы, но не ешьте слишком часто.
***
-- Доктор, у меня проблемы -- никак не могу пописать.
-- А сколько вам лет?
-- Семьдесят пять.
-- Вы свое отписали.
***
-- Доктор, я совершенно изнемогаю от бессонницы. Что мне делать?
-- Вы не пробовали считать овец?
-- Пробовал, не помогает.
-- Тогда пусть каждая овца расскажет вам по истории.
***
Человек позвонил своему доктору и сказал, что, видимо, у его жены аппендицит.
-- Это невозможно, -- сказал доктор, -- У нее уже был удален аппендицит в прошлом году. Вы когда-нибудь видели человека со вторым аппендицитом?
-- Нет, придурок, -- ответил муж, -- ты когда-нибудь видел человека со второй женой?
***
-- Время лечит все болезни...
-- Теперь понятно, почему в нашей поликлинике вечно приходится столько ждать.
***
-- Как? Вы пьете кофе?! -- воскликнул молодой врач, увидев своего пациента. -- Это невозможно, потому что для вас кофе -- это яд!
-- Но, вероятно, очень медленный, потому что я пью его уже шестьдесят лет.
***
Приходит рокер, «ночной волк» к врачу, весь в коже, цепочками обвешан, волосы длинные.
-- Доктор, у меня беда!
-- А что, что с вами?
-- Доктор, вы знаете, я перестал тащиться...
-- Это как, поясните, пожалуйста...
-- Ну как: вот пиво пью -- не тащусь, с телкой на мотоцикле еду -- не тащусь...
-- А лет вам сколько, извините?
-- Сорок.
-- Ну, в общем, скрывать не стану, вы постарели... Вот, возьмите книжку «Унесенные ветром». Когда прочитаете -- приходите...
Назавтра рокер приходит опять:
-- Ну как, прочитали?
-- Да, доктор... Я ТАЩУСЬ!!!!
***
Приходит мужик на прием к доктору:
-- Доктор, понимаете, у меня сильный сухой кашель.
-- А вы какие сигареты курите?
-- Дык разные, доктор...
-- Тогда попробуйте бросить курить или на худой конец курите сигареты одной марки
-- Доктор, так теперь что, мне за одним человеком целый день бегать стрелять, что ли?
***
Пациент приходит к врачу окулисту:
-- Доктор, у меня очень странный случай дальтонизма. Я не вижу один цвет.
-- Какой именно?
-- Ну откуда ж мне знать, доктор! Я ж его никогда не видел!
***
Задушевный, рассеянный доктор принимает пациента.
-- Доктор, у меня очень болит голова.
-- А давно это у вас?
-- С самого рождения.
-- А до этого как вы себя чувствовали?
***
-- Доктор! Я плохо себя чувствую!
-- Вот вам стакан, помочитесь.
Пациент мочится. Врач берет в руки стакан, разглядывает мочу на свет (пациент, затаив дыхание, следит), затем долго нюхает, и вдруг, зажмурившись, набирает ее полный рот и после секундной паузы выдувает все в лицо пациенту. Пациент:
-- АААААААаааааааааа!
-- Отличная у вас моча, батенька, а вот нервы надо лечить-с!
***
-- Скажите, доктор, обязательно делать эту дорогую операцию? Мне, в конце концов, необходимо содержать жену и моих детей.
-- Мне тоже, уважаемый!
***
Разговаривают два врача:
-- Я прописал одному своему пациенту, больному бронхитом, теплее одеваться.
-- Ну и правильно.
-- Так вот, уходя, он надел мою дубленку.
***
Жена начальника жалуется врачу:
-- Я вот поем черной икры и хожу черной. А поем красной икры -- хожу красной.
-- А вот дерьма поешьте и ходите дерьмом...
***
-- Доктор! Я хочу похудеть. Предложите мне диету.
-- Ну, съедайте ежедневно кусок черного хлеба с маргарином, яблоко и чай без сахара.
-- А это до еды или после?
***
-- Моя собака спасла мне жизнь.
-- Как это получилось?
-- Я был болен, а она не дала врачу войти в мой дом.
***
-- Так, так, -- говорит доктор, -- сегодня вы кашляете значительно лучше.
-- Ничего удивительного, я всю ночь тренировался.
***
-- Доктор, у меня что-то не то -- куда пальцем не ткну: в шею, в желудок, в спину -- везде болит.
-- Ну-ка посмотрим, что у вас там... Боже, да у вас же палец сломан!
***
Приходит мужик к врачу.
-- Доктор, я жить буду?
Тот его долго осматривает:
-- Жить да, но рожать... вряд ли.
***
Муж в предынфарктном состоянии, жена вызывает семейного врача в три часа ночи. Врач прибывает: в пижаме, все лицо измазано губной помадой, а из ширинки торчит член в презервативе.
-- Сейчас же извинитесь перед доктором Мартеном, -- приказывает жена сердечнику-мужу, -- он постеснялся нам это сказать, но мы, наверное, его очень побеспокоили...
***
Несколько часов до Нового Года, а у врача как назло засорилась раковина. Звонит сантехнику:
-- Не могли бы вы починить мне раковину?
-- Вы сошли с ума? Через час праздник!
-- А как же мы? В любую погоду, дождь, ветер идем к нашим больным.
-- Так вы наш врач? Сейчас буду.
Приходит.
-- Hy-с, на что жалуетесь?
-- Да вот, раковина засорилась, а гости, грязная посуда, такая неприятность.
Сантехник внимательно осматривает раковину, затем извлекает из кармана какой-то белый порошок и высыпает его в раковину:
-- Если через недельку не станет лучше, позвоните мне...
***
При посещении больного, которому была прописана строгая диета, врач, пощупав пульс, сделал больному замечание, что он нарушил предписание и съел яйцо всмятку.
-- Доктор, неужели это можно заметить по пульсу?
-- Конечно, ведь яйцо содержит серу и фосфор, которые учащают пульс.
Сопровождавший врача ассистент на улице выразил ему свое восхищение:
-- Это просто чудо -- по пульсу узнать, что больной ел!
-- Чудак! У него вся рубашка была закапана желтком.
***
-- Доктор, я плохо сплю. Вечером засыпаю рано, утром встаю поздно, а после обеда очень долго ворочаюсь и никак не могу заснуть.
***
Один врач имел привычку при разговоре с пациентом всегда говорить «мы».
-- У нас болит живот и голова, нам очень плохо. Кроме того, мы чихаем. Что же мы будем делать?
-- Я думаю, -- говорит больной, -- что нам с вами нужно идти к другому врачу.
***
-- Извините что заставил вас так долго ждать.
-- Ничего, ничего, только жаль что вы не застали мою болезнь на более ранней стадии.
***
-- Доктор, я постоянно разговариваю сам с собой.
-- Вы мешаете домашним?
-- Нет я живу один.
-- Так и разговаривайте себе на здоровье.
-- Да, но я такой зануда....
***
-- Алло, поликлиника? Могу я записаться к врачу?
-- Можете, но у нас очередь на 6 месяцев.
-- А откуда больные знают чем они будут болеть через 6 месяцев?
***
-- Как у вас с аппетитом?
-- То есть, то нет его.
-- А когда его нет?
-- Ну, когда плотно поем.
***
Доктор пациентке:
-- Вы полностью излечитесь если перестанете играть на пианино.
После ухода медсестра спрашивает:
-- Доктор а какая связь между пианино и ее болезнью?
-- Она живет этажом выше.
***
Один муж привез на обследование свою жену. После многочисленных анализов врач остался один на один с мужем и сказал:
-- У вашей жены одно из двух: либо склероз, либо гонорея.
-- И как же мне узнать что именно?
-- Выброси ее из машины по дороге домой, если домой вернется -- ни в коем случае не сношаться!
***
-- Доктор! Спасите, страшная боль в желудке!
-- Что-нибудь съели?
-- Да, ягодки в лесу.
-- Какие?
-- Ой, я не разглядела.
-- Тогда вам не ко мне, а к окулисту.
***
Доктор улыбнулся, увидев больного:
-- Вы сегодня выглядите гораздо лучше.
-- Я выполнял указания на обратной стороне бутылки с лекарством.
-- Какое именно?
-- «Бутылку держать плотно закрытой».
***
-- Вон идет женщина, которую я люблю.
-- Так почему бы тебе на ней не жениться?
-- Не могу себе этого позволить, она моя лучшая пациентка.
***
Врач не в состоянии поставить диагноз и осторожно спрашивает больного:
-- Скажите, раньше это с вами было?
-- Да.
-- Все ясно. Это рецидив.
***
-- Ничего серьезного, -- сказал врач старому морскому волку. -- Немного покраснело горло. Прополощите несколько раз соленой водой и все пройдет.
-- Знакомое средство, -- пробормотал капитан, -- меня шесть раз торпедировали.
***
-- Доктор, когда я подтирался в туалете, у меня в заднем проходе застряло обручальное кольцо!
-- И оно вам очень мешает?
-- Да нет, вообще не мешает, но жалко будет, если золото сотрется!
***
Мужчина приходит к врачу:
-- Доктор, у меня бессонница, я то и дело просыпаюсь.
-- Так, так. А сколько раз за ночь?
-- Нет, не обязательно ночью. Я просыпаюсь каждый третий и четвертый день.
***
-- Я вам должен сказать, -- говорит доктор, -- что у вашей жены рожа.
-- Знаю. Это наследственное. У тещи тоже рожа и препротивная.
***
-- По данным вашего рентгена у вас двусторонняя пневмония.
-- Вы что, с ума сошли? У меня одно легкое.
***
К врачу заходит пожилой пациент.
-- Доктор, я хочу проверить свое здоровье.
-- Уже вижу, батенька. Явно выраженные склероз и диабет.
-- Как вы догадались?
-- Ширинка расстегнута, а вокруг нее пчела летает.
***
-- Доктор, когда я дотягиваюсь руками до колен, одновременно прогибаюсь назад и поднимаю сначала одну, а потом другую ногу, у меня обязательно появляется боль в позвоночнике.
-- А зачем вы проделываете такие сложные упражнения?
-- Упражнения? А вы как-нибудь по-другому надеваете брюки?
***
-- А вам, больная, нужен исключительно отдых.
-- Но, доктор, посмотрите на мой язык!
-- Он тоже нуждается в отдыхе.
***
Врач после осмотра шпагоглотателю:
-- Вы должны соблюдать диету. Забудьте о саблях, шпагах и штыках. В лучшем случае можно позволить себе ножички для чистки фруктов.
***
Сельский врач, проходя мимо кладбища, всегда закрывал лицо.
-- Зачем ты это делаешь? -- спросили его.
-- Стыжусь покойников
-- Почему?
-- Многие из них лечились... у меня.
***
-- Ты был у врача?
-- Вчера вечером.
-- Он нашел у тебя что-нибудь?
-- Да! У меня было три тысячи, и две он забрал.
***
-- Откройте рот, покажите язык. Вы знаете, я не вижу причин, мешающих вам говорить так же.
***
-- Доктор, вы -- гений! Я совсем не чувствую боли!
-- Не удивительно, вы уже пятнадцать минут как померли.
***
В кабинет с табличкой «Логопед» робко просовывает голову мужчина:
-- Мона?
-- Не мона, а нуна! -- отвечает врач.
***
-- Вот вам снотворное на 6 дней.
-- Но я не хочу спать так долго.
***
Хозяйка, дававшая накануне званный обед, встретила врача на улице и начала с ним беседу:
-- Я очень сожалею, доктор, что вы вчера не смогли прийти к нам на обед. Как было бы приятно, если бы вы пришли.
-- Этот обед, мадам, и так оказался для меня весьма приятным. Я вызван уже к третьему вашему гостю.
***
-- Доктор мне снятся сны на английском языке, а я не знаю английского.
-- Что вам посоветовать? Выучите английский.
Через месяц пациент появляется со счастливым выражение, лица.
-- Ну что выучили английский?
-- Нет, но теперь я сплю с переводчицей.
***
-- Доктор, что применять при раскалывающей головной боли?
-- Клей.
***
-- Доктор, не могу спать по ночам. Еще этот проклятый кот под окном довел меня до ручки...
-- Вот вам прекрасный порошок.
-- А как его принимать?
-- Это не для вас. Дайте его коту.
***
-- Доктор моя жена говорит во сне.
-- И что она говорит?
-- Все время повторяет: «Нет, Василий, нет»
-- Ну это не так страшно.
-- Да, но меня зовут Михаил.
-- Все равно ничего страшного, пока она говорит «нет».
***
-- Как вы спите?
-- Превосходно.
-- А кем вы работаете?
-- Ночным сторожем.
***
-- Доктор, я так храплю по ночам, что просыпаюсь об собственного храпа. Что посоветуете?
-- Спите в другой комнате.
***
-- Доктор, правда ли по выпуклостям черепа можно узнать характер человека?
-- Скорее его жены...
***
-- Вам не следует пить крепкий кофе. Как выпьете, приходите в возбуждение, начинаете нервничать.
-- Вы не знаете доктор, как я нервничаю, когда мне подают жидкий кофе.
***
Мужчина приходит к доктору с женой.
-- Доктор, вот она, как ее там зовут... жалуется что я не уделяю ей достаточно внимания.
***
-- Что с вами, больной?
-- Как вам это нравится? Учился шесть лет и спрашивает у меня мой диагноз.
***
-- Моя правая нога не дает мне покою -- болит и болит.
-- Это возраст.
-- Но левой ноге ровно столько же и она не болит.
***
-- Раздевайтесь, -- говорит доктор пожилой пациентке
-- Хорошо, но вы первый
***
-- Доктор, я работаю как лошадь, ем как свинья, устаю как собака, что мне делать?
-- Не знаю, я не ветеринар.
***
-- Как прожить до 100 лет?
-- Очень просто: выпивайте каждое утро по чашке горячего чая в течение 6240 дней.
***
-- Доктор, когда я становлюсь на голову, кровь ударяет мне в голову. Становлюсь на ноги, а кровь мне в ноги не бросается. Почему это?
-- В ногах нет пустот.
***
-- Доктор у меня в ушах растет картошка.
-- Хм, действительно... довольно странно.
-- И я думаю странно, ведь я сажал редиску.
***
-- Доктор, каждый утро после того как я встану у меня целый час кружится голова.
-- Вставайте на 60 минут позднее.
***
-- Вот вам лекарство, принимайте по 3 чайных ложки 2 раза в день.
-- Но у меня дома только 2 чайных ложки.
***
Женщина жалуется на боли в коленях и локтях.
-- А что вы делаете на коленях? Может пол моете?
-- Мы так занимаемся с мужем сексом.
-- Так примите другую позу.
-- Но это невозможно если хочешь смотреть телевизор.
***
-- Доктор, сколько можно прожить без мозга?
-- А сколько Вам лет?
***
Пациент рассказывает:
-- Когда я был ребенком, врач мне сказал: «Не перестанешь грызть ногти -- вырастешь идиотом».
-- И почему же ВЫ не перестали?
***
-- Доктор я поседел от беспокойства.
-- А что вас беспокоит?
-- То, что я седею.
***
-- Вы слишком напряжены, вам нужно расслабиться... Я например в таких случаях беру свою жену, еду в ресторан...
-- Спасибо за совет доктор, я так и сделаю. Где живет ваша жена?
***
Пациент жалуется на постоянные головные боли.
-- Пьете? -- спрашивает врач.
-- Никогда в жизни!
-- Курите?
-- Боже сохрани!
-- А как насчет женщин?
-- И не думаю об этом.
-- Так вы ж святой человек! Очевидно вам нимб несколько туговат...
***
-- Я с вашей лысиной ничего не смогу сделать. Обратитесь к хирургу. Он урежет так, чтобы волос хватило на оставшуюся часть.
***
-- Я был у нескольких врачей и ни один не согласен с вашим диагнозом.
-- Ну что ж, подождем вскрытия.
***
Больной жалуется на бессонницу:
-- Сегодня ночью например: просыпался 12 раз и ни разу после этого не заснул.
***
-- Вы принесли на анализ не мочу, а яблочный сок.
-- Что же я дала сыну в школу???!!!!
***
-- Доктор что за идиотское назначение Вы мне сделали?
-- Что ж тут идиотского: принять на ночь 2 таблетки аспирина и горячую ванну...
-- Ладно аспирин, но ванну! После первых 10 литров меня вырвало.
***
-- Ну что же, я считаю что Вы в превосходном состоянии...
Больной уходит, мгновение спустя раздается грохот. Вбегает доктор -- пациент мертв.
-- Сестра, -- кричит доктор, -- быстро берите его за ноги.
-- Зачем?
-- Мы должны его развернуть его так, как если б он входил в кабинет, а не выходил из него.
***
-- Доктор, я проглотил золотую ложку.
-- Когда это случилось?
-- Три месяца назад.
-- Что же Вы не пришли раньше?
-- Я не нуждался в деньгах.
***
-- Не могу понять: то ли вы беременны, то ли больны гриппом.
-- Значит беременна, кто бы мог заразить меня гриппом?
***
-- Доктор, наша маленькая дочь стабильно теряет в весе. Мы и физические упражнения с ней делаем, и много на воздухе бываем..
-- А как она ест?
-- Ах, черт подери, я чувствовала что мы что-то забываем!
***
Окулист читает лекцию:
-- Каждый человек со слабым зрением должен иметь две пары очков: одну для чтения, другую для того чтобы находить первую.
***
-- Доктор, я все время вижу перед глазами мелькающие точки, -- жалуется больной окулисту. Врач прописал очки. Через несколько дней больной снова приходит.
-- Лучше вам? -- осведомляется доктор.
-- Конечно, теперь я вижу мелькающие точки гораздо отчетливее.
***
-- Доктор, мне приснилось, что я людоед, и мы всем племенем доедаем женщину типа моей жены.
-- Ну, зачем так волноваться? Мало ли что может присниться?
-- Да? Тогда скажите куда делась моя жена?
***
-- Вам следует спать на левом боку.
-- Это невозможно! Мой муж говорит во сне а я не слышу левым ухом.
***
-- Доктор! Мой ребенок наелся песка. Я дала ему выпить много воды. Что делать дальше?
-- Следите, чтобы он теперь не наелся цемента.
***
К доктору входит мужчина, на голове у которого сидит лягушка.
-- Могу ли я чем-либо вам помочь? -- спрашивает доктор.
-- Да. Уберите из-под меня этого идиота, -- отвечает ему лягушка.
***
Пациент в приемной.
-- Вот это да! И все эти люди к доктору?
Сестра:
-- Да, но мы можем сделать исключение и пропустить без очереди.
-- Спасибо, я не тороплюсь.
-- Нет, нет, проходите. Я видела ваш рентгеновский снимок!
***
-- Доктор, доктор, вы не могли бы приехать к нам прямо сейчас?
-- А что случилось?
-- Мы не можем попасть в свой дом.
-- Тогда вам нужно звонить в полицию, при чем здесь я!
-- Нет, нет, нам нужны именно вы. Наш малыш проглотил входные ключи.
***
Врач спрашивает пациента:
-- Считали ли вы перед сном, как я вам советовал?
-- Да. Я досчитал до 234523.
-- И после этого вы уснули?
-- Нет, уже пора было вставать.
***
Врач спрашивает у посетителя:
-- Вы уже обращались к кому-нибудь?
-- Я советовался с аптекарем.
-- Представляю, какую глупость он вам посоветовал.
-- Он посоветовал обратиться к вам.
***
Приходит бабка к врачу, мычит, ничего сказать не может. Тот пригляделся -- у нее в языке занозы торчат! Ну, он их вытащил и спрашивает:
-- Бабуся, как хоть тебя угораздило?
-- Да вот, милый, иду я, смотрю: на заборе «Х..» написано -- я и лизнула...
-- Бабка, сколько раз говорить: не верь всему тому, что написано...
***
-- Доктор, скажите честно, неужели и грыжа у меня тоже от алкоголя?
-- Да. Похоже, что вы надорвались, когда шли сдавать пустые бутылки.
***
Заканчивая осмотр необычайно стройной и красивой блондинки, врач говорит:
-- Вы очень больны. Значит, так: на работу не возвращайтесь, идите прямо домой. Разденьтесь и ложитесь в постель. Выпейте треть бутылки вот этого лекарства, что я вам сейчас готовлю. Через некоторое время вы почувствуете легкую дремоту. Никому не открывайте и не отвечайте на телефонные звонки, пока не услышите три коротких стука в дверь...
***
-- Доктор, вот эти крохотные розовые таблетки мне действительно помогут?
-- Безусловно. Ни один из тех больных, которым я их выдавал, ко мне больше не обращались.
***
-- Доктор, сколько я вам должен за лечение уха?
-- Двадцать долларов. Я рад, что вы так быстро поправились.
-- Сколько вы сказали, семьдесят долларов?
-- (погромче) Двести, двести...
***
Одна медсестра, указывая на больного, спрашивает у другой:
-- Это тот боксер, которого сбил мотоциклист?
-- Нет, это тот мотоциклист.
***
Старый медик натаскивает молодого коллегу, начинающего врачебную карьеру.
-- Да, молодому врачу сейчас довольно трудно начать сейчас свою деятельность и завоевать пациентов, -- ведет он беседу.
-- К сожалению, так, -- вздыхает молодой эскулап. -- Но я уже начал отращивать себе усы.
-- Правильно, это хорошо для начала, -- одобрительно заметил старый доктор. -- Да, вот еще что: я подарю тебе несколько старых медицинских журналов, разложи их на столике в своей приемной...
***
Невеста доктора:
-- Посмотри, дорогой, как красиво, какие сегодня прекрасные облака, солнце, голубое небо...
-- О да, дорогая. И особенно мне нравятся облака, что клубятся вон над той горой. У них точно такой же цвет, как у печени, пораженной циррозом.
***
-- Я когда-то был преуспевающим врачом, -- жалуется в поезде один пассажир другому. -- У меня была обширная практика, но из-за небольшой ошибки от меня все отвернулись, и теперь я перебиваюсь, чем Бог пошлет.
-- И что это была за ошибка?
-- Заполняя свидетельство о смерти, я по рассеянности поставил в графе «Причина смерти» свою фамилию...
***
На похоронах доктора Ларсона не присутствовал ни один из его бывших пациентов.
-- Видимо, этого доктора не очень-то и любили, -- заметил кто-то из прохожих.
-- Да нет, любить-то любили, просто все его пациенты уже ждут его...
***
После изучения результатов последних анализов врач говорит пациенту:
-- Мне очень жаль, но у меня для вас плохие новости: вам осталось максимум шесть месяцев жизни.
Пациент уставился в одну точку и просидел так несколько минут, после чего ответил:
-- Ну что ж, и у меня для вас нет хороших новостей, доктор. К сожалению, я еще не выплатил полностью последний взнос своей медицинской страховки и буду не в состоянии вам заплатить.
-- Ладно, -- говорит врач, -- ну, скажем, девять месяцев...
***
Врач из небольшого городка взял, наконец, отпуск и оставил вместо себя своего младшего сына, недавно окончившего медицинский факультет. По возвращении из отпуска отец спросил, не произошло ли что-нибудь необычное.
-- Я вылечил миссис Стоун, -- торжественно заявил юный эскулап. -- Ведь она страдала несварением желудка целых тридцать лет!
-- Что же ты наделал, несчастный! -- взорвался отец. -- Ведь ее желудок позволил тебе окончить школу, колледж и медицинский институт!
***
Врач сердится на медсестру:
-- Разве вы не можете писать свои кулинарные рецепты на другой бумаге, кроме моих бланков? Моему пациенту в аптеке опять приготовили ваш чертов гуляш!
***
-- Доктор, у меня звенит в ухе.
-- А вы не отвечайте.
***
-- Доктор, у меня печень болит.
-- Вы одеколон пьете?
-- Пью, не помогает.
***
-- Доктор, у меня тик какой-то странный, как только начинаю пить чай, в глазу больно колет.
-- А вы ложку из стакана вынимаете?
***
Жена приводит к врачу мужа, укушенного за известное место:
-- Боль снимите, а опухоль, пожалуйста, оставьте!
***
-- Доктор, я не могу дышать через нос.
-- Ну, тогда дышите через рот.
-- Спасибо. Сколько с меня?
-- Десять рублей.
***
-- Доктор, я часом не болен?
-- Не беспокойтесь, часа у вас нет.
***
-- Доктор, это вы мне голову после аварии пришивали?
-- Я. Есть претензии к качеству шва?
-- Нет, доктор, шов хороший. Но это не моя голова...
***
-- Доктор, у меня голова кругом идет!
-- Да я и сам вижу...
***
В больнице:
-- Девушка, где у вас тут сдают говно на анализ кала?
***
Мужик пришел мочу сдавать, доктор ему стаканчик держит. Через несколько секунд доктор уже весь в моче с ног до головы.
-- Вы что?
-- А я вам кто, снайпер, что ли?
***
-- Больной, для более эффективного лечения прошу вас лекарство, которое я вам прописал, принимать точно за пятнадцать минут до начала головной боли.
***
-- Доктор, могу я продать свое тело для использования после моей смерти в научных целях?
-- Можете.
-- А чужие тела вы не принимаете? А то я бы привез завтра машину.
***
-- Доктор, это правда, что щетина быстрее растет на нервной почве?
-- Какая ерунда! На лице быстрее.
***
В квартире врача раздается звонок. Врач открывает дверь и видит на пороге скелет.
-- Вот так всегда, -- бормочет врач, -- ждут до последнего момента, прежде чем обратиться к врачу...
***
-- Доктор, можно ли умереть от воздуха?
-- Если слишком много вдохнуть, можно и от воздуха.
***
-- Доктор, возможно ли иметь женщину пятнадцать раз за ночь?
-- Возможно и больше, если набрать желающих.
***
Дед пришел на прием к врачу:
-- На что жалуетесь?
-- На сердце. На одну влезу -- нормально. На другую -- начинаю задыхаться. На третью -- уже не могу...
-- Ну, вы, папаша, герой! Я на 30 лет вас моложе, но меня и на одну не хватает...
-- Про что вы, доктор?
-- Про женщин.
-- А я -- про ступеньки...
***
Идет операция:
-- Ножницы, иголку, нитку.
-- Доктор, а нельзя ли с оборочками, а вокруг кружева, кружева?..
***
-- Доктор, у меня не стоит...
-- Вы что, сюда трахаться пришли?
***
-- Доктор, у меня не стоит...
-- Зато как висит!!!
***
-- Доктор, я как выпью, так не могу кончить.
-- А вы не пейте.
-- А если не выпью, так не могу начать...
***
-- Как себя чувствует ваш муж?
-- Спасибо. Ему на днях сделали снимок головы, но ничего в ней не нашли.
***
-- Доктор, у меня в горле словно кошка царапается, -- жалуется больной.
-- Я не лечу такие болезни, обратитесь к моей собаке.
***
-- Да, я очень рекомендую вам доктора Стренга. У него такая обширная и доходная клиентура, что он может позволить себе сказать, что вы не больны, если у вас ничего нет.
***
-- Алло, скорая! Приезжайте скорей, у нас человека переехало катком!
-- По какому адресу?
-- Дерибасовская 16,17,18!
***
-- Доктор, у меня совсем плохо со слухом.
-- Курите?
-- Да.
-- Выпиваете?
-- Случается.
-- А женщины?
-- Как же без них!
-- Придется от всего отказаться.
-- Это чтобы лучше слышать? Ни за что!
***
Врач у пациентки спрашивает:
-- Скажите, только честно, у вас СПИД есть?
Та думает: «Скажу, что нет -- подумает, что жадина, что да -- начнет просить».
-- Есть, но только очень-очень мало...
***
-- Извините, -- спрашивает молодая мать сидящую в женской консультации даму, -- чем вы кормите ребенка?
-- Как чем? Пока бюстом.
***
Дама средних лет и ее очаровательная дочь явились на прием к врачу.
-- Раздевайтесь, мадемуазель! -- приказывает доктор.
-- Извините, -- чопорно говорит дама, -- но больна не она, а я.
-- Да? Покажите язык!
***
Приходит пациент к врачу.
-- Доктор, у меня провалы в памяти!
-- И часто у вас эти провалы?
-- Какие провалы?
-- В памяти!
-- В какой памяти?
***
Приходит к врачу очень толстая молодая женщина. И говорит ему;
-- Доктор, помогите мне, я ничего не ем, себе вообще не готовлю, а каждый день толстею.
-- А как же вы вообще питаетесь?
-- Ну как... За детьми доем, за мужем -- вот и все.
-- Да, тяжелый случай... А вы заведите себе свинью!
-- Как?! Еще и за свиньей доедать?!
***
Врач рекомендует:
-- Если вы не можете уснуть, выпейте фужер коньяку. Если это не поможет, выпейте еще один, а через пять минут еще один.
-- А если и это не поможет?
-- Тогда вам будет совершенно безразлично, спите вы или нет.
***
-- Примите сегодня две таблетки, а завтра, если проснетесь, еще две.
***
-- Доктор, у меня часто мерзнут ноги.
-- У меня тоже мерзнут. Но как только я ложусь с женой в постель, они быстро согреваются. Рекомендую попробовать.
-- А когда вашу жену можно застать дома?
***
Пациент с геморроем пришел к врачу, тот, соответственно, выписал ему свечи. Больной пошел в аптеку получил полагающееся ему по рецепту лекарство (1 пачку), пришел домой и все съел. На следующий день он снова приходит к врачу:
-- Здравствуйте, доктор. Это я, пришел за следующей порцией.
-- Подождите, по-моему, я вчера вам выписал одну пачку?!
-- Все, правильно. Я уже ее, использовал.
-- Ничего не понимаю! Вы что, едите их, что ли?
-- Нет, я их в задницу засовываю... (с сарказмом).
***
Муж вернулся от проктолога и говорит жене:
-- Доктор прописал мне свечи, а что с ними делать не сказал.
-- Так пойди спроси.
Пошел на прием еще раз.
-- Доктор, вы мне выписали свечи, а что делать не сказали.
-- Вставляйте их в анус.
Пришел домой:
-- Велел вставлять в анус.
-- А где это? Не знаешь? Так пойди и спроси опять.
Больной пошел опять:
-- Доктор а куда это в анус вставлять?
-- Ну, в прямую кишку.
Дома жена спрашивает:
-- Ну, узнал? Куда?
-- В прямую кишку.
-- А куда это? Не знаешь? Ну, иди еще раз.
Опять пошел.
-- Не знаете опять куда? -- спросил доктор. -- В жопу! В жопу!!!
-- Ну что? -- спрашивает жена дома. -- Спросил?
-- Спросил, а он рассердился...
***
-- Доктор, что вы мне посоветуете?
-- Кушайте рыбу, в ней много фосфора!
-- Но я же хочу стать здоровым, а не светиться по ночам
***
Женщина заглядывает в кабинет терапевта:
-- Простите, доктор, это я не у вас только что бюстгальтер забыла?
-- Нет, не у меня.
-- А, ну, значит, у окулиста!
***
-- Прошу вас ничего от меня не скрывать, доктор... Сможет ли мой муж после этого ужасного перелома руки еще когда-нибудь мыть посуду?
***
Осмотрев пациента, врач отводит его жену в сторону и говорит:
-- Мне ваш муж не нравится...
-- Мне тоже, доктор... Но он хороший семьянин!
***
Врач пациенту:
-- Уверяю вас, вы можете не беспокоиться, вы доживете до девяноста лет.
-- Но под Новый год мне как раз исполнилось девяносто лет.
-- Ну, а я о чем говорю?
***
Больной приходит к доктору:
-- Доктор, у меня яйца звенят!
-- Ну-ка, пройдитесь... Да, действительно...
-- Доктор, так я феномен?
-- Нет, батенька, вы мудазвон!
***
Сидит заика в приемной у уролога. Открывается дверь, выходит мужик.
-- H-н-ну, ч-ч-что н-н-наш-шли?
-- Простатит.
-- А ч-ч-что з-за б-б-болезнь?
-- Да я писаю так же, как ты разговариваешь!!
***
Мужчина приходит к врачу. Он садится в кресло и начинает почесываться.
-- Что у вас?
-- Знаете, доктор, -- отвечает больной, -- я чешусь.
Врач предлагает пациенту раздеться и осматривает его.
-- Вы хоть мыться пробовали?
-- Пробовал, не помогает! Через месяц опять чешусь.
***
У врача на приеме:
-- Доктор, чем это вы мне в глаз накапали?
***
Приезжает мужик в родную деревню. На радостях берет пузырь и идет к соседу -- дескать, давай выпьем за мой приезд. А тот в ответ:
-- Да я не пью. Закодировался.
Мужик идет в другую избу -- там такая же картина. В третью, четвертую... Обошел всю деревню -- никто с ним выпить не хочет! Спрашивает с горя в последней избе:
-- Где у вас тут кодируют? Хочу тоже закодироваться.
-- Да это наш деревенский поп так умеет.
Пошел мужик к попу: так, мол, и так, закодироваться хочу. Тот ему в ответ:
-- Снимай штаны и нагибайся.
Мужик сделал, как велено, тут его поп и трахнул... А после и говорит:
-- Выпьешь теперь хоть стопку -- всей деревне расскажу!!!
***
Приходит мужик к врачу:
-- Вот у меня здесь рука болит в суставе, сгибать больно...
-- Так, так! Все понятно: надо яйца ампутировать!
-- Да причем тут яйца?!
-- Ампутируем, все и пройдет.
Не поверил мужик, пошел к заведующему:
-- Вот у меня рука болит, а хирург мне яйца отрезать хочет.
-- Да он у нас козел! Лишь бы отрезать что-нибудь. Вот я вам таблетки выпишу, будете по две в день пить -- они сами и отвалятся!
***
Преподаватель медицинского института с утра идет на работу, навстречу ему плачущая студентка одна, вторая, третья... Не выдержал, спрашивает, что, мол, случилось?
-- Как, вы не знаете? Елдыщев умер!
Идет дальше. Приходит на лекцию -- все девушки вокруг плачут.
-- Что, по Елдыщеву плачете?
-- Да! -- хором отвечают студентки.
Интересно стало мужику. Пошел в морг. Достали ему Елдыщева. Он посмотрел на него -- вот это член! Дай-ка я его жене покажу. Отрезал, взял домой. Приносит. Развернул. Только рот открыл, как жена в голос:
-- Как, Елдыщев умер?!
***
К врачу приходит пациент с полностью черным языком.
-- Что это с вами?
-- Да вот, пролил водку на свежеуложенный асфальт...
***
Мужик приходит к врачу:
-- Доктор, у меня чего-то нога синяя.
Тот посмотрел и говорит:
-- Это х**ня! Приходите через неделю!
Через неделю.
-- Доктор, у меня вторая нога посинела.
-- Это тоже х**ня! Приходите еще через неделю!
Через неделю.
-- Доктор, у меня все тело посинело.
-- А это уже п**дец. П**дец не лечим.
***
-- Доктор, я -- импотент. И это у меня наследственное.
***
Больной бронхиальной астмой приходит к врачу. Дверь открывает молодая хорошенькая жена доктора.
-- Доктор дома? -- спрашивает больной свистящим астматическим шепотом.
-- Нет, -- заговорщически подмигнув, шепчет жена доктора, -- проходите скорее.
***
Вокруг мальчика, который проглотил 10-центовую монету, собралась толпа людей. Никто не знал, что надо делать. Тут из толпы вышел мужчина, взял мальчика за ноги и начал его трясти. Монета выпала.
-- Вы доктор? -- спросили его.
-- Нет, -- ответил мужчина, -- я -- сборщик налогов!
***
В день своего столетия юбилярша говорит участковому врачу:
-- Ах, я так к вам привыкла! Кто еще будет так заботиться обо мне, если вы, не дай бог, помрете!
***
-- Да у вас явное отравление никотином.
-- Но, доктор, я некурящий!
-- Жаль это сильно затрудняет диагноз.
***
Пациент звонит врачу:
-- Вы были у меня один раз, почему же прислали счет за два визита?
-- Как «один раз»?! Вы разве не помните, что я тогда забыл у вас шляпу и вынужден был вернуться?
***
Врач спрашивает пациента:
-- Как спите?
-- В пижаме, без обуви и в темноте.
***
Пациент спрашивает у доктора:
-- Скажите, а известно ли науке, почему люди лысеют?
-- Причина установлена точно, -- отвечает врач. -- Некоторые люди лысеют потому, что у них выпадают волосы и больше не растут.
***
В кабинет врача входит девушка:
-- Раздевайтесь, пожалуйста, -- говорит ей врач.
-- Зачем?! -- вспыхивает девушка. -- У меня ведь болит ухо!
-- В таком случае вам не ко мне, -- отвечает врач, -- я глазник.
***
-- Все будет хорошо, -- говорит врач пациенту, -- только вам нужно больше находиться на свежем воздухе, минимум час. Да и вообще, ходить пешком, причем каждый день, независимо от погоды.
-- А когда лучше, -- спрашивает пациент, -- до того, как я разношу почту, или после?
***
Приходит пациент к врачу.
-- На что жалуетесь?
-- Голова болит, и пятка чего-то распухла.
Врач достает огромную таблетку, разламывает об колено. Протягивает две половинки.
-- Это вам от головы, а это от пятки.
***
Врач встречает на улице жену своего пациента и спрашивает ее:
-- Скажите, как чувствует себя ваш муж? Он уже избавился от своей рассеянности?
-- Как вам сказать, доктор, видимо, еще не совсем. Входя утром на кухню, он прежде всего стукает меня ложкой по голове, а потом целует яйцо всмятку.
***
Больной нуждается в уходе врача. И чем дальше уйдет врач, тем лучше.
***
Медсестра заводит карточку пациентки.
-- Замужем?
-- Да. Второй раз.
-- Дети есть?
-- Шестеро. Двое от первого мужа. Двое от второго. И двое лично мои.
***
Больной белой горячкой пришел к доктору.
-- Доктор, что-то по мне какие-то крокодильчики ползают (стряхивает их с себя).
-- Ну что же вы их на меня бросаете?!
***
На симпозиуме американский профессор спросил советского коллегу:
-- Бывает ли у вас, что лечите вы от одной болезни, а посмертное вскрытие показывает совсем другую?
-- Нет, конечно. У нас от чего лечат, от того и умирают.
***
-- Доктор, у меня какая-то страшная болезнь. Ноги покрылись язвами до самых коленей.
-- А вы пробовали их мыть?
-- А что, помогает? -- удивляется больной. -- Что значит медицина! Большая сила!
***
-- Больной, на что жалуетесь?
-- Я очень плохо сплю, доктор.
-- Вы принимаете снотворное?
-- Нет. Засыпаю я хорошо и сплю восемь-десять часов. Но мне снится, что я плохо сплю.
***
Врач пациенту:
-- Вы выполнили мои указания?
-- Да, ваш племянник уже директор фирмы!
***
Посетитель у доктора:
-- Доктор, что мне делать? Прихожу домой -- у жены посторонний мужчина. Я только хочу поднять скандал, а жена говорит мне: «Пойди на кухню, успокойся, попей кофе». И так каждый день.
Доктор недоуменно пожимает плечами:
-- Так что же вы хотите от меня?
-- Я просто хотел узнать, не слишком ли много пью кофе?
***
-- Вот ваши снотворные таблетки, мадам, этого вам хватит на шесть недель.
-- Но, доктор, я не хочу спать так долго!
***
Доктор:
-- Ваша болезнь очень сложна, и я даже не могу окончательно решить, что у вас...
-- Что же, делать, доктор?
-- Ну да, впрочем, ничего, я попробую сначала отпилить вам одну ногу.
***
-- У меня постоянно выпадают волосы, доктор. Можно ли их как-нибудь сохранить?
-- А что, если держать их в картонной коробке?
***
На приеме у врача:
-- У меня беда, доктор. Каждое утро в 6-00 у меня бывает регулярно стул.
-- Это же прекрасно!
-- Да, но я раньше 7-00 не просыпаюсь...
***
Приходит бабуля в больницу, ее спрашивают:
-- Как вам в таком возрасте удалось забеременеть?
-- Да это все пионеры, все им расскажи, покажи, дай попробовать.
***
Врач спрашивает клиента:
-- Ну, помогла вам диета, которую я вам прописал?
-- Что вы, доктор, я скоро умру от голода! Мало того, что вы разрешили мне есть лишь половину того, что я ел раньше, так еще из этой части половину съедает моя жена!
-- Зачем?
-- Она говорит, что тоже хочет поправить свое здоровье. . .
***
-- Доктор, вечерами я никак не могу заснуть, потому что думаю о тысяче дел сразу!
-- В таком случае рекомендую вам выпить перед сном порцию касторки.
-- И что, сразу засну?
-- Нет, конечно, но зато будете думать только об одном.
***
Больной пришел к врачу и говорит:
-- Доктор, я умру?
-- А как же!
***
-- Коллега, как там у вас мой бывший пациент?
-- Мне очень жаль, но он умер...
-- Ну, что же, будет знать, как обращаться к другому врачу.
***
-- Моего мужа смотрели три врача.
-- Установили диагноз?
-- Какой там! У них не было разногласий только по одному вопросу: сколько я должна заплатить.
***
Почувствовав недомогание, мужчина обратился к врачу. Тот долго осматривает его и, наконец, говорит:
-- Не могу понять что с вами, но думаю, что это из-за алкоголя.
-- Хорошо, доктор, я вернусь, когда вы протрезвеете...
***
Врач-косметолог сделал пациентке древнегреческий профиль, разгладил морщины, удалил двойной подбородок, уменьшил рот.
-- Что изволите еще?
-- А можете сделать большие выразительные глаза?
-- Конечно! Взгляните на счет.
***
-- Доктор, что означают буквы «ЧЗ» в моем диагнозе?
-- «Черт его знает».
***
Больной входит в кабинет врача со словами:
-- Доктор, я к вам с печенью.
-- Прекрасно, -- откликается тот, -- давайте сюда, я положу ее в холодильник.
***
Бабка на приеме у врача:
-- Доктор, у меня странная болезнь! Как сяду, так и сижу, сижу, сижу. Лягу -- все лежу и лежу.
-- Бабка! Видишь дверь, так и иди, иди, иди...
***
В женской консультации. Осмотрев пациентку, врач сказал:
-- Извините за бестактный вопрос, отчего у вас живот такой черный? Вы не пробовали его отмыть?
-- Бесполезно, доктор. У меня муж тракторист...
***
Врач дает больному две таблетки:
-- Одну примете вечером, перед сном, а вторую утром, если проснетесь.
***
-- А грязевые ванны попринимайте...
-- Что, это мне поможет?
-- Поможет, да и к землице попривыкнете!
***
Пациентка:
-- Доктор, вы просили показать язык, но вы даже не взглянули на него.
-- Извините. Я просто хотел написать рецепт в спокойной обстановке.
***
Врач:
-- Миссис Мэрфи, мне что-то не нравится, как выглядит ваш муж.
-- Мне тоже, доктор. Но он добр к нашим детям.
***
Приходит больной на прием к врачу. На коленке болтается белая повязка.
-- У вас что, нога болит?
-- Нет, голова разламывается.
-- А почему же у вас повязка на ноге?
-- А она с головы сползла.
***
-- Этот доктор прямо творит чудеса. Он буквально за минуту вылечил мою жену.
-- Каким образом?
-- Он сказал, что все ее болезни -- симптомы приближающейся старости.
***
-- Спасите, доктор, жене стало хуже.
-- И пиявки не помогли?
-- Увы, нет. Три штуки съела, больше ни за что не хочет.
***
-- Вам просто необходимо дышать морским воздухом!
-- Так я же моряк, доктор!
-- В таком случае морской воздух вам категорически противопоказан.
***
Врач в платной поликлинике -- больному:
-- Итак, отныне -- ни капли вина и водки!
-- У меня что-то серьезное?
-- Да нет. Просто экономьте деньги, чтобы оплатить мой счет за лечение.
***
К врачу приходит старушка. Доктор, осмотрев ее, говорит:
-- Бабуля, постарайтесь как можно меньше ходить по лестницам. Заходите через недельку.
Прошла неделя. Пришла старушка, после осмотра доктор говорит:
-- Ну вот, уже намного лучше, можете начинать понемножку ходить по лестнице.
-- Спасибо, сынок, а то по водосточной трубе так неудобно лазить.
***
-- Могу вас успокоить. Здоровье вашей жены в порядке. Скажите ей, что это просто признаки старости.
-- Доктор, а не могли бы вы сами сказать ей это: я, знаете, с детства не отличался особой храбростью...
***
-- Доктор, я последнее время дышу с трудом, одышка такая, прямо задыхаюсь...
-- А вот мы сейчас форточку откроем, вам и полегчает!..
***
-- Доктор, у меня заворот кишок.
-- Не волнуйтесь! Вот эту палочку проглотите, и все будет нормально.
***
К врачу приходит больной:
-- Помогите, у меня ноги очень воняют.
-- Ничего удивительного, если принять во внимание, откуда они растут.
***
Доктор долго осматривал пациента и никак не мог определить, чем он болен. Наконец он глубокомысленно произнес:
-- Идите домой, примите горячую ванную, а потом погуляйте часок-другой без пальто.
-- И вы полагаете, это поможет?
-- Нет, но вы почти наверняка получите воспаление легких, а его мы легко распознаем и успешно лечим.
***
Доктор рассказывает своим коллегам:
-- Представьте себе, сегодня в три часа ночи раздается телефонный звонок. Снимаю трубку, и какой-то мужчина заявляет, что умрет, если я не приеду. Я спросил у пациента адрес, но в этот момент жена сказала, что звонят, видимо, ей...
***
Мужчина приходит на прием к врачу.
-- Доктор, я так волнуюсь, мне жена изменяет, а рога почему-то не растут.
-- А они и не должны расти, это образное выражение.
-- Спасибо, доктор, вы меня успокоили! А то я волноваться начал, думал, может кальция в организме не хватает.
***
-- Доктор, мне приснилось, что я прогуливалась по улице совершенно нагой, только при шляпе.
-- Чувствовали ли вы себя неловко?
-- О да, очень! Шляпа была такой старомодной!
***
-- Доктор, у меня плохо со зрением.
-- В чем это выражается?
-- Вот вы, например, видите справа на столе муху, а я -- нет.
***
Доктор своему пациенту:
-- Вам, дорогой мой, потребуется полный покой, никаких волнений, никакой спешки. Советую вам снова выйти на работу.
***
В горном санатории пациент жалуется врачу, что ему здесь тяжело дышится.
-- Как?! -- удивляется врач. -- В этом прозрачном воздухе?
-- Вот именно! У себя дома я привык видеть, чем дышу.
***
-- Ну что же, пульс нормальный, -- говорит доктор.
-- Доктор, возьмите мою левую руку, правая -- протез.
***
-- Не прыгайте в трамвай, пока он не остановится.
-- Я тороплюсь в больницу.
-- Ну, тогда, пожалуйста.
***
-- Скажите, ваш сын заикается?
-- Это почти незаметно, доктор! И лишь тогда, когда он разговаривает!
***
-- Доктор, почему у меня такие плохие анализы?
-- А сколько вы за них заплатили?
-- По две сотни за каждый.
-- Э, голубчик, хорошие анализы стоят теперь куда дороже.
***
-- Доктор, а вон тот больной кинул в меня своим стулом.
-- Так кинь в него своим.
-- Не могу, он у меня жидкий.
***
Врач пациенту:
-- Ваши дни сочтены! Завтра идете на работу!
***
В поликлинике молодой парень жалуется врачу, что у него такое ощущение, будто у него три яйца. Врач начинает ощупывать яйца пациента. Затем вызывает коллегу, и уже они оба ощупывают мошонку парня. После этого они говорят ему, что у него все в порядке и что его ощущения обманчивы. Выйдя из поликлиники, парень встречает приятеля, который интересуется, уж не заболел ли он.
-- Нет, не заболел. Просто ходил в поликлинику на массаж яиц.
***
Приходит кормящая мать на прием к врачу, и говорит ему:
-- Доктор, я не уверена, что мой маленький высасывает достаточно молока за одну кормежку.
-- А вы его взвешивайте до и после кормления.
-- А у меня весов детских нет.
-- А вы на обычных взвесьтесь вместе с ним -- до и после...
***
-- Почему вы отказались делать прививку против оспы?
-- Потому что мой дедушка погиб после такой прививки.
-- От оспы?
-- Нет, он свалился с седьмого этажа.
***
-- Как у вас насчет аппетита?
-- Когда как. То он есть, то его нет.
-- А когда у вас нет аппетита?
-- После того, как я хорошо поем.
***
Врач:
-- Откуда вы взяли, что ваша жена мертва?
-- Я решил так потому, что она даже не пошевелилась, когда я ее пнул.
***
-- Скажите, доктор, у вас много врагов в нашем городе?
-- Есть, конечно, но все же большинство уже на том свете.
***
-- Большое вам спасибо, доктор. Вы спасли мне жизнь. Заплатить вам я, к сожалению, не могу, но я обязательно вспомню о вас в своем завещании.
-- Прекрасно. Чуть было не забыл, дайте-ка мне еще на минуту тот рецепт, который я вам выписал...
***
Одного больного укусила собака. Он почувствовал себя плохо и обратился к врачу:
-- Мой друг, должен вас огорчить: у вас бешенство.
Пациент взял лист бумаги и начал быстро что-то писать.
-- Зачем вы пишете завещание? -- спросил врач. -- Я постараюсь вас вылечить.
-- Это не завещание. Я составляю список тех, кого мне надо укусить, прежде чем я умру.
***
Приходит врач к больному, садится к нему на кровать и спрашивает:
-- Ну-с, голубчик, что у нас болит?
-- Нога, на которую вы сели.
***
Мужчина звонит доктору:
-- Доктор, у меня к вам просьба. Если на днях будете проходить мимо нашего дома, зайдите, пожалуйста. Но специально ехать не надо.
-- А что все-таки случилось?
-- Моя жена вывихнула челюсть и не может разговаривать.
***
-- Попросите, пожалуйста, следующего пациента, -- прочит доктор больного, которого уже осмотрел.
-- Прошу вас! -- говорит пациент даме, сидевшей в приемной, и выходит на улицу.
-- А куда мы идем? -- вдруг слышит он голос сзади, пройдя с полкилометра.
***
-- Вы знаете, доктор, то лекарств, что вы прописали мне в прошлый раз, помогло.
-- Ну что я могу сказать? Бывает...
***
Встречаются двое. Один говорит:
-- Нет, не может быть! На прошлой неделе у тебя был такой вид, что я думал, что все -- конец!
-- Ты прав! Но, к счастью, врач заболел и я, как видишь, остался жив!
***
-- Мой муж так простужен!
-- Скажите ему, чтобы он больше пил и отдыхал.
-- Ах, доктор, если это помогает, я вообще не понимаю, как он ухитрился простудиться.
***
-- Время лечит все болезни...
-- Ах, вот почему приходится так долго ждать приема в поликлиниках...
***
-- Когда я был молодым, -- говорил знаменитый врач, -- я хотел стать художником.
-- Почему же вы передумали и выбрали медицину?
-- В живописи все ошибки видны. А в медицине их хоронят вместе с больными.
***
-- Доктор, у меня геморрой.
-- В каком месте?
***
-- Доктор, что это такое на рентгенограмме?
-- Это? Это мы после диплома с ребятами снялись. Группой на память.
***
-- Здесь больно?
-- Больно.
-- А здесь?
-- Больно!
-- А здесь?
-- А-а-а!!! Больше я вам ничего не скажу!
***
Приходит к доктору человек:
-- Доктор, у меня язык болит.
-- Покажите, да где вы его так обожгли.
-- Так я чай горячий пил.
-- Так вы бы его разбавили.
-- Да я так и делал: отхлебну -- подолью, отхлебну -- подолью.
***
Врач говорит пациенту:
-- Вы помните, что обещали мне поросенка, если я вас вылечу?
-- Да, доктор. Но тем временем поросенок тоже выздоровел.
***
Врач -- пациенту:
-- Не будете пить -- продлите свою жизнь.
-- Сущая правда, доктор! Всего неделю не пил, так время за год показалось!
***
Молодой врач осматривает больного на дому и говорит жене:
-- Увы, я уже ничем не могу помочь, слишком поздно, это агония, видите -- у него посинели руки?
-- Но, доктор, он же работает красильщиком.
-- Тогда ему жутко повезло: не будь он красильщиком, был бы давно покойником.
***
Приходит к врачу пожилой мужчина и жалуется:
-- Доктор, вы знаете, когда взберусь на бугор -- второй, у меня просто дух захватывает, дышать нечем.
-- А ты какого хрена по буграм лазишь? Сиди дома и дыши нормально.
***
-- Доктор, я водочку смогу пить?
-- Нет.
-- А спирт?
-- Ни в коем случае!
-- А таблетки ваши?
-- Да что вас на всякую дрянь-то тянет?
***
-- Заходите, больная, раздевайтесь! Стоп, стоп! Подождите, я хоть музыку включу.
***
-- Доктор! -- обращается к врачу молодой человек. -- Я прошу руки вашей дочери.
-- И не мечтайте об этом -- по вашему виду, у вас больные почки...
Огорченный юноша направился к двери.
-- Подождите! -- остановил его врач. -- С вас сто рублей за консультацию.
***
-- Доктор, у моей жены пропал голос. Что делать?
-- Попробуйте сегодня вернуться домой в три часа ночи.
***
-- Доктор, когда поздно ночью я пишу стихи, то до утра уже не могу уснуть.
-- А вы попробуйте прочитать то, что написали.
***
Машинистка приходит к врачу. Врач:
-- Скажите «а».
-- Маленькое или большое?
***
-- Дорогой мой, вам обязательно нужны очки, -- говорит врач только что вошедшему клиенту.
-- Но вы, доктор, даже не проверили мое зрение!
-- Зачем? Вы же вошло ко мне через окно!
***
Доктор входит в палату, где лежит молодая женщина.
-- Доброе утро, раздевайтесь, мне надо вас осмотреть.
-- Но меня уже осмотрел ваш коллега и сказал, что я в хорошей форме.
-- Да, да, он мне так и сказал.
***
Доктор говорит пациенту:
-- Самое лучшее для вас -- бросить пить, курить и спать с женщинами.
-- Я не достоин самого лучшего. Мне бы чего-нибудь похуже.
***
Больного пришел проведать приятель. Жена больного предупредила: тот очень плох, печальная физиономия визитера может усугубить состояние.
-- Ну что? -- весело сказал приятель, входя в палату. -- Умираем?
***
-- От моей болезни у вас вряд ли есть лекарство, -- вздохнул больной.
-- Не беспокойтесь, у нас уже столько лекарств, что для некоторых из них еще нет болезней.
***
-- Теряю слух, -- жалуется пациентка, -- не слышу даже, как кашляю.
-- Вот вам таблетки, принимайте три раза в день.
-- И что, буду лучше слышать?
-- Нет, громче кашлять
***
Глухой купил слуховой аппарат.
-- Ну что, действительно хорошо работает? -- спрашивает приятель.
-- Да нет, работает плохо, зато все стараются говорить громче.
***
Пациентка, имеющая десять детей, на приеме ЛОР врача.
-- У вас десять детей? -- удивляется врач.
-- Да, ведь я плохо слышу.
-- Но какая связь?
-- Самая прямая. Сядем к телевизору, после новостей он спрашивает: «Будем дальше смотреть или что?» Я переспрашиваю «Что?»... вот вам и десять детей.
***
Страдая хроническим бронхитом, Рональд решил навестить известного врача. Тот внимательно его осмотрел, детально обо всем расспросил и заверил, что болезнь поддается лечению.
-- Вы в этом уверены, доктор? -- с надеждой спросил Рональд. -- Наверное, у вас есть большой опыт в лечении этой болезни?
Врач загадочно улыбнулся и доверительно сообщил:
-- Можете мне поверить, дорогой мой, у меня самого бронхит вот уже более пятнадцати лет!
***
-- Скажите честно, доктор, эти ваши лечебные травы приносят хоть какую-нибудь пользу?
-- А как же! Недавно я купил сыну дачу, а дочке достраиваю дом...
***
Врач, осмотрев больного священника:
-- Не вешайте носа, ваше преподобие, скоро мы вас поставим на колени.
***
Толстяк сходит с весов в глубокой задумчивости.
-- О чем вы думаете? -- спрашивает врач.
-- Я вычисляю: при таком весе какой же y меня рост?
***
Поздно вечером в квартире доктора раздался звонок. Звонил коллега. Потребовался четвертый партнер для партии в бридж.
-- Сейчас еду, -- сказал доктор.
-- Что-нибудь серьезное? -- спросила жена.
-- Тяжелый случай, собрался консилиум.
***
Больной жалуется врачу:
-- У меня это... вот... ну, как называется, когда забываешь?
-- Долги?
***
Врач спрашивает пациента:
-- Скажите, а вы обманываете свою жену?
-- Ну, конечно. А кого же еще?
***
Врач, осмотрев больного, сказал:
-- Вам необходимо делать ежедневно массаж с помощью электрического вибратора.
-- Это излишне, доктор, -- отвечает пациент, -- я и так езжу на работу троллейбусом.
***
На приеме у врача. Врач щупает пульс.
-- Ну как? -- спрашивает больной.
-- В порядке, -- отвечает врач, -- а как вы спите?
-- Нормально, -- говорит больной.
-- Аппетит есть?
-- Есть.
-- Прекрасно, сейчас я вам выпишу рецепт, и все -- пульс, сон, аппетит -- как рукой снимет.
***
-- Говорят, ваш муж в больнице. Что с ним?
-- Дело в том, что он слезал с крыши по лестнице, которую я только что убрала.
***
Фрау Андерсен с крайне встревоженным, бледным лицом входит в кабинет мужа, держа в руках медицинский справочник.
-- Ну, что я говорила! Я ведь отлично знала, что больна, а теперь знаю, какая у меня болезнь. Слушай: «В начальной стадии болезнь абсолютно ничем себя не проявляет, и больной может чувствовать себя совершенно здоровым... « Вот видишь, все точно так, как у меня!
***
Приходит старушка к врачу и говорит:
-- Доктор, у меня между пальцами на ногах чешется.
-- Ну, раздевайтесь. А, кстати, между какими пальцами чешется?
-- Между большими.
***
Врач после осмотра пациентки говорит ей:
-- У вас головные боли, желудок не в порядке, высокое кровяное давление. Простите, а сколько же вам лет?
-- Двадцать девять!
-- И значительная потеря памяти, -- добавил врач.
***
Врач спрашивает молодящуюся пациентку:
-- Сколько вам лет?
-- Я приближаюсь к сорока...
-- С какой стороны?
***
-- Доктор, дайте мне таблетку от жадности и побольше, побольше!
***
Хирург спрашивает дерматолога:
-- Почему ты избрал своей специальностью кожные болезни?
-- Потому, что мои пациенты никогда не будят меня по ночам, никогда не умирают от своих болезней, и, что самое главное, редко от них выздоравливают!
***
Разговаривают двое студентов-медиков:
-- Решил стать отоларингологом.
-- Если ты действительно хочешь добиться успеха в жизни, то лучше учись на зубного врача. Подумай хорошенько: у твоих будущих клиентов всего только по одному горлу, по одному носу и по два уха. Но зато целых тридцать два зуба.
***
-- Мое средство для волос творит просто чудеса, -- сказал косметолог клиенту. -- Посмотрите, каким я был раньше, -- и он снял парик.
***
-- Доктор! Всего три дня, как я женился, а уже оглох на правое ухо.
-- На правое? -- удивился доктор. -- А что, ваша жена левша?
***
К врачу, ставящему диагноз по радужной оболочке глаза, приходит мужчина:
-- Доктор, чем я болен?
Тот быстро его к прибору:
-- Так, у вас инфаркт миокарда, рубцующаяся язва желудка и хроническая ангина.
-- О, какой ужас! Может, вы посмотрите другой глаз?
-- Зачем?
-- Но ведь вы смотрели стеклянный протез.
***
Весьма жадный мужик испытывал временами странную боль в лодыжках, но тратиться на врачей не хотел. И вот однажды он узнает, что у одного из его приятелей точно такие же боли, ну и говорит ему:
-- Слушай, сходи-ка прямо сейчас к врачу. А потом обо всем мне расскажешь.
На следующий день ему сообщают, что приятель умер... Он мчится в больницу, делает всяких анализов тысяч на пять долларов. Анализы показывают, что у него все в порядке. Тогда он звонит вдове друга, и спрашивает:
-- Честера сильно мучили боли перед смертью?
-- Нет, -- отвечает вдова, -- он даже не заметил тот грузовик, который сбил его.
***
-- Доктор, у моего мужа правая нога короче левой. Что ему делать на этом курорте?
-- Хромать!
***
Врача спрашивает знакомый:
-- Интересно, почему ты у каждого пациента спрашиваешь, что он ел на завтрак?
-- По их меню я определяю их платежеспособность.
