Жириновский
***
После митинга с площади привезли в психбольницу двоих. Один бил себя в грудь и утверждал, что он -- Наполеон. Другой бил себя в грудь и утверждал, что он -- Жириновский. Обоим поставили диагноз -- мания величия. Потом одного пришлось отпустить. Оказалось -- по паспорту Жириновский...
***
Активист ЛДПР вернулся домой после партсобрания. Маленький сын его спрашивает:
-- Папа, а кто такой Жириновский?
-- Это наш вождь, сыночек!
-- А нам в садике воспитательница говорила, что вождей выбирают только среди дикарей!!!
***
Жириновский после того, как гадалка закончила предсказание его судьбы, спрашивает:
-- И сколько я вам должен, однозначно?
-- Сто тысяч рублей за предсказание будущего. И миллион долларов за то, что я сохраню в тайне все ваше прошлое!
***
На заседании Думы берет слово Жириновский:
-- У меня поправка к 999-й статье. После слов «только на альтернативной основе и учитывая плюрализм мнений» добавить -- «а которые не согласны, послать их на фиг, однозначно» -- и дальше по тексту.
***
После выступления Жириновского к нему подходит мужик:
-- Вот вы, Владимир Вольфович, говорили, что скоро все граждане России будут свободными, как это?
-- Гражданин России?
-- Да!
-- Иди, свободен!
***
В Госдуме Гусман -- Жириновскому (после очередного пассажа о правах русских):
-- Я вам как православный православному говорю: НЕ ПОЗОРЬТЕ НАЦИЮ!
***
Вчера один из депутатов Государственной Думы хотел приобрести на книжном развале книгу В. В. Жириновского и неосторожно спросил:
-- Почем Жириновский?
За вопрос получил по морде:
-- Жириновский не продается.
***
-- Господин Жириновский, правда ли, что у вас в стране жилищный кризис?
-- Ерунда. Эти глупые слухи распространяют те, кому негде жить.
***
-- Девки, слышали: если Жириновский к власти придет -- всех насиловать будут.
-- Да не верьте, это все предвыборные обещания....
***
Жириновский в ресторане долго изучает меню. Наконец говорит:
-- Оно мне чертовски напоминает наши демократические свободы!
-- Почему? -- интересуется официант.
-- Ну как же, все вычеркнуто!
11110."Do you speak English?» -- спросил Билл Клинтон у Жириновского, на что Владимир Вольфович в присущей ему интеллигентной манере ответил: «На себя, козел, посмотри!»
***
Разговор в троллейбусе:
-- Вот твой Ельцин на рельсы лег?
-- А твой Жириновский ляжет?
-- Ляжет!
-- Поскорей бы!
***
-- Когда-то я был красивым и умным, -- вспоминает Жириновский, -- но в роддоме меня подменили.
***
-- Слышали, Жириновский обещал омыть сапоги в Индийском океане, а руки -- в Средиземном море.
-- Прикиньте по карте, что он будет омывать в Персидском заливе.
***
На любимый вопрос русской интеллигенции «Что делать?» отвечают знаменитые люди:
Архимед: «Дайте мне точку опоры, и я переверну землю».
Ленин: «Дайте мне организацию революционеров, и я переверну Россию».
Гайдар: «Дайте мне необитаемый остров, и я доведу реформы до конца».
Жириновский: «Дайте мне телеэфир и трех психоаналитиков, и я восстановлю Россию в границах 1914 года».
***
Шел как-то Жириновский по Красной площади ночью. Вдруг слышит за спиной загробный голос:
-- А что, Владимир Вольфович, не отсырел ли у нас еще порох в пороховницах?
Оборачивается лидер либерал-демократов и видит: стоит за ним восставший из могилы Железный Феликс. Тут у Владимира Вольфовича порох-то и отсырел.
***
Встречаются Лукашенко и Жириновский на праздновании по случаю объединения двух братских славянских народов. Жириновский:
-- Ты, Александр Григорьевич, извини, что я называл тебя когда-то конюхом.
-- Что ты, Вова! Я никогда не обижаюсь, если мне гаварат правду.
