Живопись
***
Одна дама попросила художника нарисовать ее портрет. Когда он был закончен, она послала за ним своего мужа.
-- Браво, браво! -- похвалил муж художника. -- Точно как в жизни. Вот уж она будет ругаться!
***
Дама спрашивает у художника:
-- А мой портрет будет действительно прекрасным?
-- Конечно. Вы себя даже не узнаете.
***
Критик:
-- Ах, что это? Какая прекрасная вещь, какое видение, какая экспрессия!
Художник:
-- Да? А ведь это как раз то место, о которое я вытираю краску со своих кистей.
***
Дама обращается к художнику:
-- Скажите, а вы можете нарисовать меня в обнаженном виде?
-- Нет ничего проще, -- радуется художник и проворно начинает раздеваться.
***
-- Как вы думаете, что нарисовал художник на этой картине: закат или восход?
-- Уверен, что заход.
-- Почему?
-- Я хорошо знаю этого художника: он никогда не просыпается до обеда.
***
Однажды Александра Кобздея, профессора Варшавской академии искусств, пригласили на свадьбу одной из его натурщиц. Впервые увидев ее одетой, художник наклонился к своему соседу и прошептал на ухо:
-- Никогда не думал, что она так очаровательна!
***
Молодой художник вдруг поцеловал натурщицу. Сделав вид, что оскорблена, она говорит:
-- Ты целуешь всех своих натурщиц?
-- Нет, ты первая.
-- А сколько у тебя их было?
-- Четыре: селедка, луковица, тарелка и ты...
***
Художник-абстракционист говорит приятелю:
-- Я попал в трудное положение. Клиент, заказавший мне портрет, хочет, чтобы я изменил цвет его глаз.
-- Ну, измени, что тебе стоит?
-- Так ведь я не помню, в каком месте нарисовал глаза!
***
Человек, посетивший мастерскую художника, обратился к нему с просьбой:
-- Не можете ли вы мне что-нибудь предложить -- недорого и в масле?
-- Банку сардин?
***
Посетительница картинной галереи долго стояла перед картиной, изображавшей бродягу в лохмотьях.
-- Надо же! -- воскликнула она наконец с возмущением. -- Не имея денег на приличный костюм, он позволяет себе заказывать портреты.
***
Сидит в ресторане мужик, вдруг к нему подсаживается классная девушка. Мужик заказывает шампанское, они пьют. Через некоторое время мужик кладет девушке руку на коленку, начинает медленно вести вверх. Девушка вдруг говорит:
-- То, что вы ищете, находится у меня за левым ухом, потому что я натурщица у Сальвадора Дали.
***
Пpишел как-то молодой человек на выставкy пpодажy модеpнового стиля, долго ходил, выбиpал каpтинy. И вот понpавилась емy одна, и pешил он ее кyпить.
-- Cколько стоит эта каpтина, я хотел бы ее кyпить. -- спpашивает он.
-- Hо молодой человек эта не каpтина, это выключатель.
***
Два парнишки рассматривают в музее абстрактную картину.
-- Давай улепетывать отсюда, а то подумают, что это мы ее разрисовали.
***
В студию Пикассо пришла миллионерша. 3аинтересовалась картиной, написанной в кубической манере:
-- А что здесь нарисовано?
-- Двести тысяч долларов -- ответил художник
***
-- Я заканчиваю ваш портрет, -- сказал Пикассо человеку, которого рисовал. -- А теперь постарайтесь быть похожим на него.
***
Друзья заметили, что на стенах в доме Пикассо нет ни одной картины хозяина.
-- Тебе не нравятся твои картины?
-- Очень нравятся, но мне они не по карману...
***
Пикассо водит гостей по своей выставке.
-- Это мой автопортрет. А это портрет моей жены.
-- Надеюсь, у Вас нет детей?
***
Пикассо заказал краснодеревщику набор мебели для загородного дома. Для наглядности он быстро набросал эскиз и спросил:
-- Сколько это будет стоить?
-- Нисколько! Только подпишите эскиз.
***
Художник спросил у хозяина галереи, интересовался ли кто его полотнами.
-- О, да! Один господин интересовался, поднимутся ли картины в цене после вашей смерти. Я сказал, что обязательно, и тогда он купил сразу 15 картин.
-- Великолепно! Кто этот господин? -- спросил художник.
-- Ваш лечащий врач, -- ответил хозяин.
***
Польский банкир заказал художнику картину, изображающую переход евреев через Красное море. Художник взял деньги и пропал. Появился он только после крупного скандала. Громадный холст, который он притащил c собой, был сверху донизу измазан красной краской.
-- Что это? -- возмутился банкир.
-- Красное море.
-- А где войска фараона?
-- Утонули.
-- Допустим. Но куда делись евреи?
-- Они уже перешли.
***
В одном из залов музея две молодые дамы остановились перед статуей великолепно сложенного древнегреческого бога, совершенно нагого, за исключением листа, прикрывающего известное место. Одной из посетительниц не терпелось идти дальше, а другая застыла на месте, не отрывая взгляда от статуи.
-- Ты что, собираешься стоять здесь до Нового года? -- подтрунила подруга.
-- Нет, -- вздохнула приятельница, -- до осени.
***
Известный художник-иллюстратор Фаворский, когда делал иллюстрации к книгам, пририсовывал в уголке собачку. Когда редактор начинал возмущаться, к чему, дескать, собачка, тот с пеной у рта доказывал необходимость собачки на рисунке. В конце концов здравый смысл побеждал и собачку с картинки убирали и успокоенный редактор отдавал рисунок в печать. Ну, художника и спрашивают, зачем, мол, ты эту гадость рисуешь, а он отвечает: «А если бы не было собачки, так он бы к чему-нибудь еще придрался».
