Ну чё, нормал? Ну не знаю, видно кофемашину. А так... Нет, я думаю, лучше,наверно, так. Надо, чтоб было видно ручки, говорят. Ручки? Ручки. Ну, они слишком длинные у Олега Сергеевича. Да? (смеётся) Ну, вот так вот уже нормально. Чё почём, Алексей?.. Ну так вот... Тут вопросы... Да. Над чем Вы сейчас работаете? Над чем? Над чем. Над чем? Над чем. Ну, в смысле, научно... Хорошо, что не под чем! Темы научного исследования. Ну, сразу нескольк большой проект по документации чукотского, включающий и грамматическое описание определённого говора определённого диалекта чукотского языка. Плюс корпус текстов на чукотском языке из того места, куда мы ездим. Ездит большая экспедиция - десять человек, все - студенты школы лингвистики, ещё студенты ОТиПЛа. Соответственно, должно появиться такое описание, мы его выложим на сайт, там будет корпус... Будет ещё отдельно большой корпус литературного чукотского языка. Вот... Ещё всякие темы по чукотскому грамматические разрабатываем - это один такой большой чукотско-камчатский блок. Ещё занимаюсь, в рамках своей диссертации смежных тем, типологией фазовости. Вот. Ну, конкретно сейчас, допустим, через неделю буду делать доклад про семантику русской частицы "уже". Вот. Ну и показатели императива в разных языках мира изучаю и пытаюсь их функции каким-то образом описать. Вот. Но, как бы, две такие темы, вообще, мне интересно много тем разных, но на всё всегда нет времени. Ну, когда вас... Очень хорошо! Второй вопрос как раз про интересные темы будет. Какое поле для деятельности Вы видите для учёного? Ну, какие открытые интересные проблемы, вообще, какие открытые проблемы? Все. (смеётся) Очень интересно! Закрытых проблем вообще в лингвистике нет. Ну... Ну... Ну, такие вот обозначьте... Ну тут всё зависит от конкретных интересов конкретного учёного, потому что все люди разные, одним интересно одно, другим - другое, знаете, кто-то любит сериал "Глухарь", покупает сухарики "Три корочки" и пиво "Каждый день", вот, садится и смотрит сериал "Глухарь". Кто-то ходит в кино на "Альмодовара", а кто-то ещё что-то. Вот, в лингвистике примерно так же: некоторые любят сравнительно-историческое языкознание, некоторые - типологию, некоторые - генеративизм, некоторые - функционализм. Всё, что существует в лингвистике - это открытые проблемы и борьба постоянная между разными парадигмами. Вот. Находите, что вам по сердцу, интересно, и за то играете, против остальных всех противников и доказываете, что вы - самый умный. Вот. Лично для меня... Лично мне кажется, что в настоящее время какие самые перспективные области: сейчас много чего наработали всякие типологи, там, всякие языковые универсалии, как устроены какие семантические зоны в языках мира, какие бывают там где показатели, но при этом данные многих языков ещё в расчёт не приняли. Вот, используя достижения типологии, смотреть на эти мало описанные языки. Пожалуйста, огромное поле для деятельности. Совершенно из других областей деятельность: всякие компьютерные технологии. Я в них пре... Я в них чуть меньше разбираюсь, поэтому более наивно что-то говорю, но вот, сделать программу, которая возьмёт и автоматически разберёт огромный фрагмент текста. Вот вы сейчас придёте, будете писать руками всё, что я тут набазарил. Угу. А тут какой-то студент школы лингвистики напряжётся, сделает приложение, вы там кнопочку нажмёте и у вас прямо из телефона вся моя речь... Автоматически. Вот, ещё, заодно, подредактированная от всякого бреда будет готовая. Вот, в таком стиле. И отглоссированная. А? И отглоссированная. Да. И отглоссированная. Очень приятно. Ну, так что деятельности полно, и перечислять можно часами, просто, видимо, человек приходит учиться на лингвиста, дальше он какие-то базовые курсы слушает, что ему интересно - тем занимается, и в любой проблемной области и в любой вообще оласти найдётся, чем заняться ещё на десять лет. Ну у нас сейчас такая ситуация получается, что... Подожди, я тебя прерву. Мне кажется, во-первых... Ничего не слышно? Я не уверен, что слышно, да. Вы  негромко говорите и эта штука работает. Ну короче, да. Во-вторых, ну, интервью можно сделать в виде текста, в принципе. Ничего. Да. Вот. Ну и может быть, имеет смысл сейчас перейти в какое-то другое место. Может, пока на стоп поставить? Ну, окей.