Галя@ Ну <distinct form="чё">Чего</distinct>, нормал?
Алексей@ Ну не знаю, видно кофемашину. А так... Нет, я думаю, лучше, <distinct form="наэрно">наверное</distinct>, так.
Галя@ Надо, чтоб было видно ручки, говорят.
Алексей@ Ручки?
Галя@ Ручки.
Алексей@ Ну, они слишком длинные у Олега Сергеевича.
Галя@ Да? <span class="note">смеётся</span>
Алексей@ Ну, вот так вот уже нормально.
ОлегСергеевич@ Чё почём, Алексей?..
Галя@ Ну так вот... У меня тут вопросы...
ОлегСергеевич@ Да.
Галя@ Над чем Вы сейчас работаете?
ОлегСергеевич@ Над чем?
Галя@ Над чем.
ОлегСергеевич@ Над чем? <span class="note">смеётся</span>
Галя@ Над чем. Ну, в смысле, научно... <span class="note">смеётся</span>
ОлегСергеевич@ Хорошо, что не под чем! <span class="note">смеётся</span>
Темы научного исследования. Ну, сразу несколько: большой проект по документации чукотского, включающий и грамматическое описание определённого говора определённого диалекта чукотского языка. Плюс корпус текстов на чукотском языке из того места, куда мы ездим. Ездит большая экспедиция - десять человек, все - студенты школы лингвистики, ещё студенты <distinct form="атипла’">ОТиПЛа</distinct>. Вот, мм.. Соответственно, должно появиться такое описание, мы его выложим на сайт, там будет корпус... Будет ещё отдельно большой корпус литературного чукотского языка. Вот... Ещё всякие темы по чукотскому грамматические разрабатываем - это один такой большой чукотско-камчатский блок.
Ещё занимаюсь, в рамках своей диссертации смежных тем, типологией фазовости. Вот. Ну, конкретно <distinct form="щас">Сейчас</distinct>, допустим, через неделю буду делать доклад про семантику русской частицы "уже". Вот. Ну и показатели императива в разных языках мира изучаю и пытаюсь их функции каким-то образом проследить. Вот. Но, как бы, две такие темы, вообще, мне интересно много тем разных, но на всё, к сожалению, нет времени.
Галя@ Ну, когда вас...
<span class="note">у Гали звонит телефон</span>
Галя@ Так. Очень хорошо! Второй вопрос как раз про интересные темы будет. Какое поле для деятельности Вы видите для учёного? Ну, какие открытые интересные проблемы, вообще, какие открытые проблемы?
ОлегСергеевич@ Все. <span class="note">смеётся</span>
Галя@ Очень <span class="note">Говорят одновременно</span>!
ОлегСергеевич@ Закрытых проблем вообще в лингвистике нет.
Галя@ Ну... Какие-то...
ОлегСергеевич@ Ну...
Галя@ Ну, такие вот обозначьте...
ОлегСергеевич@ Ну тут всё зависит от конкретных интересов конкретного учёного, потому что все люди разные, одним интересно одно, другим - другое, знаете, кто-то любит сериал "Глухарь", покупает сухарики "Три корочки" и пиво "Каждый день", вот, садится и смотрит сериал "Глухарь". Кто-то ходит в кино на "Альмодовара", а кто-то ещё что-то. Вот, в лингвистике примерно так же: некоторые любят сравнительно-историческое языкознание, некоторые - типологию, некоторые - генеративизм, некоторые - функционализм. Всё, что существует в лингвистике - это открытые проблемы и борьба постоянная между разными парадигмами. Вот. Находите, что вам по сердцу, интересно, и за то играете, против остальных всех противников и доказываете, что вы - самый умный. Вот. Лично для меня... Лично мне кажется, что в настоящее время какие самые перспективные области: <distinct form="щас">Сейчас</distinct> много <distinct form="чё">Чего</distinct> наработали всякие типологи, там, всякие языковые универсалии, как устроены какие семантические зоны в языках мира, какие бывают там где показатели, но при этом данные многих языков ещё в рассчёт не приняли. Вот, используя достижения типологии, смотреть на эти малоописанные языки. Пожалуйста, огромное поле для деятельности. Совершенно из других областей деятельность: всякие компьютерные технологии. Я в них чуть... Привет! Я в них чуть меньше разбираюсь, поэтому более наивно что-то говорю, но вот, сделать программу, которая возьмёт и автоматически разберёт огромный фрагмент текста. Вот вы <distinct form="щас">Сейчас</distinct> придёте, будете писать руками всё, что я тут набазарил.
Галя@ Угум.
ОлегСергеевич@ А тут какой-то студент школы лингвистики поднапряжётся, выпустит приложение, вы там кнопочку нажмёте и у вас прямо из телефона вся моя речь...
Галя@ Автоматически.
ОлегСергеевич@ Вот, ещё, заодно, подредактированная от всякого бреда будет готовая. Вот, в таком стиле.
Алексей@ И отглоссированная.
ОлегСергеевич@ А?
Алексей@ И отглоссированная.
ОлегСергеевич@ Да. И отглоссированная.
Галя@ Очень приятно.
ОлегСергеевич@ Вот, да. Ну, так что деятельности полно, и перечислять можно часами, просто, видимо, человек приходит учиться на лингвиста, дальше он какие-то базовые курсы слушает, что ему интересно - тем занимается, и в любой проблемной области и в любой вообще оласти найдётся, чем заняться ещё на десять лет.
Галя@ Ну у нас сейчас такая ситуация получается, что...
Алексей@ Подожди, я тебя прерву. Мне кажется, во-первых...
Галя@ Ничего не слышно?
Алексей@ Я не уверен, что слышно, да. Вы  негромко говорите и эта штука работает. Ну короче, да. Во-вторых, ну, интервью можно сделать в виде текста, в принципе. Ничего.
Галя@ Да.
Алексей@ Вот. Ну и может быть, имеет смысл <distinct form="щас">Сейчас</distinct> перейти в какое-то другое место.
Галя@ Может, пока на стоп поставить?
Алексей@ Ну, окей.