
Эта статья входит в число избранных
Кошка
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
У этого термина существуют и другие значения, см. Кошка (значения).
Запрос «Кот» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Кошка
Кот.jpg
Мейн-кун	Sonny Bunny.jpg
Персидская кошка
Dimka and Tupolev.jpg
Русская голубая	Neighbours Siamese.jpg
Тайская кошка
Научная классификация
промежуточные ранги
[показать]
Домен: 	Эукариоты
Царство: 	Животные
Тип: 	Хордовые
Класс: 	Млекопитающие
Отряд: 	Хищные
Семейство: 	Кошачьи
Род: 	Кошки
Вид: 	Лесной кот
Подвид: 	Кошка
Международное научное название
Felis silvestris catus Linnaeus, 1758
Синонимы
Felis catus (Linnaeus, 1758)
Felis catus domestica 
(Erxleben, 1777)
Felis domestica Erxleben, 1777
Wikispecies-logo.svg
Систематика
на Викивидах	Commons-logo.svg
Изображения
на Викискладе	
Ко́шка, или дома́шняя ко́шка (лат. Félis silvéstris cátus) — домашнее животное, одно из наиболее популярных[1] (наряду с собакой) «животных-компаньонов»[2][3][4].
С зоологической точки зрения домашняя кошка — млекопитающее семейства кошачьих отряда хищных. Ранее домашнюю кошку нередко рассматривали как отдельный биологический вид. С точки зрения современной биологической систематики домашняя кошка (Felis silvestris catus) является подвидом лесной кошки (Felis silvestris)[5].
Являясь одиночным охотником на грызунов и других мелких животных, кошка — социальное животное[6], использующее для общения широкий диапазон звуковых сигналов, а также феромоны и движения тела[7].
В настоящее время в мире насчитывается около 600 млн домашних кошек[8], выведено около 200 пород, от длинношёрстных (персидская кошка) до лишённых шерсти (сфинксы), признанных и зарегистрированных различными фелинологическими организациями.
На протяжении 10 000 лет кошки ценятся человеком, в том числе за способность охотиться на грызунов и других домашних вредителей[9][10].
Содержание  [скрыть] 
1	Значение и этимология слова «кошка»
2	Научная классификация
3	Происхождение и история одомашнивания
3.1	Вопрос о полном одомашнивании
4	Биология
4.1	Физиология
4.2	Анатомия
4.3	Органы чувств
4.3.1	Зрение
4.3.2	Слух
4.3.3	Осязание
4.3.4	Обоняние
4.3.5	Восприятие вкуса
4.3.6	Вестибулярный аппарат
4.4	Размножение
5	Здоровье кошки
5.1	Болезни кошек
6	Питание
7	Гигиена
8	Психология
8.1	Особенности поведения
8.2	Система знаков и самовыражение в поведении
8.3	Охота
8.4	Игра
8.5	Взаимоотношения с другими животными
8.6	Взаимоотношения с человеком
9	Генетика кошки
9.1	Окрасы домашних кошек
9.1.1	Белый окрас у кошек и глухота
10	Породы кошек
10.1	Фелинологические организации
11	Среда обитания
12	Вторично одичавшие кошки
13	Кошки в истории, религии и мифологии
13.1	Древний мир
13.1.1	Плодородный полумесяц и Кипр
13.1.2	Древний Египет
13.1.3	Древний Рим
13.2	Средние века
13.3	Азия
13.4	Ислам
13.5	Индуизм и буддизм
14	В искусстве и современной культуре
14.1	Литература и кинематограф
14.2	Мультипликация
15	В науке
16	Знаменитые кошки
17	Клички кошек
18	См. также
19	Примечания
20	Литература
21	Ссылки
Значение и этимология слова «кошка»
В русском языке слово кошка означает либо представителя биологического подвида Felis silvestris catus вообще независимо от пола, либо самку этого подвида. Самца называют кот, а детёныша кошки — котёнок (мн. ч. котя́та). Слово кошка в русском языке является диминутивом от др.-русск. слова «котъка»[11], которое в свою очередь происходит от существительного «кот» и является родственным лат. cattus — кошка[12] (так в поздней латыни, начиная с V века, в отличие от классического латинского felis) и близким названиям во многих языках Европы и Ближнего Востока (англ. cat, арм. k’at’u, галл. cath, ирл. catt, исп. gato, итал. gatto, лезг. кац, лит. katė, нем. Katze, нуб. kadis, прусск. catto[13], фр. chat, эспер. kato). Первоначальный источник неизвестен, но принято считать, что во многие языки слово попало из латинского[14].
Некоторые исследователи предполагают, что в основе слов различных индоевропейских языков, обозначающих кошку, лежит праиндоевропейский корень «*kat-», от которого произошли глаголы индоевропейских языков, означающие «котиться», от которых позднее произошли названия детёнышей мелких животных на индоевропейских языках[15][16]. Другие исследователи считают такую связь вторичным сближением[12][17].
Звукоподражательными, близкими русскому «мяу», являются названия кошки в древнеегипетском (mj.w[18]) и китайском языках (māo[19]).
Научная классификация
В 1758 году Карлом Линнеем в «Системе природы» домашней кошке было дано название Felis catus[20]. Иоганн Христиан фон Шребер в 1775 году дал дикой кошке название Felis silvestris[21][22].
На основании данных, полученных современной филогенетикой, домашняя кошка является одним из пяти[23] подвидов дикой кошки Felis silvestris, и её правильное международное научное название — Felis silvestris catus[5][24]. Решение о закреплении за дикой кошкой названия F. silvestris, а за её одомашненным подвидом — названия F. silvestris catus — было принято в марте 2003 года Международной комиссией по зоологической номенклатуре[25], при этом было оговорено, что если в какой-либо классификации домашняя кошка будет описываться как отдельный вид, то в этом случае для названия соответствующего таксона следует использовать комбинацию, предложенную Линнеем, F. catus.
В литературе встречаются и другие названия, используемые в качестве международного научного (латиноязычного) названия домашней кошки: Felis catus domesticus, Felis silvestris domesticus, а также предложенное в 1777 году Иоганном Христианом Поликарпом Эркслебеном в «Началах естествознания» название Felis domesticus (изначально — Felis domestica, поскольку слово Felis в те времена считалось женского рода). Все эти названия входят в синонимику таксона, а потому не должны использоваться.
В качестве русского названия данного таксона в научной (научно-популярной) литературе используются как выражения «домашняя кошка»[26][27] («кошка домашняя»[28]), так и просто слово «кошка»[29].
Происхождение и история одомашнивания

Степная кошка (Felis silvestris lybica), в результате одомашнивания которой возникла домашняя кошка

Домашняя кошка окраса табби-макрель (дикий окрас)
Согласно генетическому исследованию аутосомных маркеров и митохондриальной ДНК 979 домашних, диких и одичавших кошек с трёх континентов, в том числе барханных кошек (Felis margarita), все домашние кошки по материнской линии происходят как минимум от пяти представительниц подвида степная кошка (Felis silvestris lybica), имеющих разные гаплотипы митохондриальной ДНК. В митохондриальной гаплогруппе IV, специфической для ближневосточных и домашних кошек, идентифицировали 6 субклад и рассчитали время жизни общего предка – ок. 13 тыс. лет назад, что значительно превышает время предполагаемого одомашнивания ближневосточных кошек[30][31]. Генетический анализ митохондриальной ДНК 209 кошек из 30 захоронений на территории Европы, Ближнего Востока и Северной Африки показал, что домашние кошки распространялись по миру двумя большими волнами. Первая имела место на заре сельского хозяйства, 12—9 тыс. лет назад, в Плодородном полумесяце и его окрестностях — домашние кошки расселялись вместе с фермерами по всему Ближнему Востоку. Несколько тысяч лет спустя вторая волна, вышедшая из Египта, охватила практически всю Европу и Северную Африку[32][33].
Обособление подвида Felis silvestris lybica произошло около 130 тысяч лет назад. Степная кошка до сих пор распространена по всей Северной Африке и в обширной зоне от Средиземноморья до Китая, где она обитает в зарослях саксаула в пустынях, в кустарниках возле водоёмов, в предгорьях и горах. Хотя мелкие дикие кошки разных подвидов могут скрещиваться между собой и давать потомство, результаты генетических исследований показали, что в филогенезе домашней кошки другие подвиды Felis silvestris, кроме степной кошки, участия не принимали[34].
Одомашнивание кошки произошло примерно 9500 лет назад на Ближнем Востоке в районе Плодородного полумесяца, где зародились и развивались древнейшие человеческие цивилизации[35]. Одомашнивание кошки началось при переходе человека к оседлому образу жизни, с началом развития земледелия, когда появились излишки пищи и возникла необходимость их сохранения и защиты от грызунов[36].
Древнейшее археологическое свидетельство одомашнивания кошки было обнаружено на Кипре, где в ходе археологических раскопок было найдено совместное захоронение человека и кошки, которое датируется 7500 годом до н. э.[37][38] Также было установлено, что остров Кипр был колонизирован выходцами из районов современных Анатолии (Турция) и Сирии[39].
Ранее учёные полагали, что первыми одомашнили кошек древние египтяне. Однако самые ранние свидетельства приручения кошек древними египтянами относились к 2000—1900 годам до нашей эры. А недавно было установлено, что в Древний Египет домашняя кошка попала, как и на Кипр, из Плодородного полумесяца[40] (Анатолии). В настоящее время кошка является одним из самых популярных домашних животных[41].
Несмотря на то, что кошки были одомашнены достаточно давно, большинство кошек способны выживать в условиях нахождения вне человеческого жилья, пополняя ряды вторично одичавших кошек, так как в условиях бродячей жизни кошки обычно быстро повторно дичают. Вторично одичавшие кошки часто живут уединённо и охотятся в одиночку, но иногда образуют небольшие колонии из нескольких самок с котятами.
Вопрос о полном одомашнивании
В наше время среди учёных нет точного ответа, является ли кошка полностью одомашненным животным, так как, например, собака в процессе одомашнивания изменила свою модель поведения, сумев развить довольно сильную привязанность и преданность к человеку и одновременно утратила множество способностей к охотничьему образу жизни и сигнальному общению, присущего его предкам — волкам[42]. Кошка же по поведению почти не отличается от своего дикого предка, демонстрируя высокую независимость и повадки «одинокого хищника»[42].
Некоторые учёные считают, что кошка и вовсе не является одомашненным животным, а сама могла прийти к человеку, так как в селениях всегда в достатке водились синантропные животные или, проще говоря, многочисленные грызуны и птицы. Таким образом, кошка нашла для себя удобный источник пищи, закрепившись в «новой нише». Сосуществование человека и кошки было взаимовыгодным, так как человек избавлялся от грызунов, которые часто становились источником заболеваний и порчи хозяйства[42][43]. Также весомым доводом противников идеи одомашнивания остаётся тот факт, что, по их мнению, кошка показывает интерес к человеку только до тех пор, пока ей это выгодно, то есть маленький хищник не способен на верность[42]. Другие же учёные продвигают иную точку зрения. По их мнению, тот факт, что кошки подвергались одомашниванию, подтверждается тем, что они способны на привязанность и игривое поведение, и именно для установления эмоционального контакта с человеком научились мурлыкать. Многие кошки показывают свою привязанность, устанавливая физический контакт с человеком, например, забираясь ему на колени; известны случаи, когда преданность кошки хозяину была сильнее, чем у многих собак, и это на фоне того, что кошки произошли из «опаснейших и неприветливейших хищников в мире». На негативный образ кошки как дикого и подозрительного животного повлиял и продолжает влиять тот факт, что в средневековой Европе Ватикан обвинил кошек в связи с дьяволом и колдовством[42].
Несмотря на споры, большинство учёных сошлись во мнении, что кошка является полуодомашненным животным, то есть она способна на сосуществование с человеком, но, потеряв с ним контакт, легко возвращаются к дикому образу существования[42]. Хотя у кошки наблюдаются генетические изменения в сравнении с диким предком, эта разница в 10 раз меньше, чем у собак с волками[42]. Учёные считают, что дикая кошка действительно могла сама прийти к человеку, чтобы питаться грызунами, а такие отношения характеризовались как соседские, и уже через несколько тысяч лет люди сами стали одомашнивать маленьких хищников[43]. Это также вероятно объясняет, почему модель поведения кошки почти не изменилась, так как, например, при одомашнивании собаки из волка человек изменил её образ жизни и среду обитания, а кошка же протерпела минимальные изменения[43]. С одной стороны, кошка сумела сохранить модель поведения, присущую её диким предкам. Она почти так же хорошо охотится, как дикая кошка, но в то же время способна мирно сосуществовать с человеком, проявлять к нему эмоциональную привязанность, нежность или даже демонстрировать игривое поведение[42].
Биология
Физиология
Нормальные физиологические показатели[44]
Температура тела	38,6 °C
Частота сердечных сокращений	110—140 ударов[45]
в минуту
Частота дыхания	16—40 вдохов в минуту
Нормальная внутренняя (ректальная) температура тела взрослой кошки составляет 38—39,5 °C, у котят она несколько выше. У бесшёрстных пород кошек внутренняя температура тела такая же, как и у всех кошек[46], однако из-за отсутствия шёрстного покрова на теле кошки температура кожных покровов у сфинксов или петерболдов человеком тактильно воспринимается как более высокая.
Частота пульса у взрослых кошек варьирует в зависимости от физической и психической активности и составляет от 120 до 220 ударов в минуту. Частота дыхания составляет в среднем 20—40 дыхательных движений в минуту.
У кошек выделены три группы крови — А, B и АВ. Кошки с группой крови А могут иметь антитела к группе крови В, и наоборот. Кошки с группой крови АВ не имеют антител ни к группе крови А, ни к группе В, поэтому они могут быть реципиентом обеих групп крови при переливании. Группа крови АВ самая редкая, она встречается у 1 % всех домашних кошек и поэтому остаётся малоизученной, однако учёным удалось установить, что АВ по своему происхождению не связана с группами крови А и В[47].
Механизм лакания жидкости кошкой состоит в том, что её язык вытягивается со скоростью 1 м/с, подгибается вниз и касается поверхности жидкости, но, в отличие от лакания собак, не проникает в неё. Затем язык устремляется вверх и увлекает за собой столбик жидкости. Кошка заглатывает жидкость в тот момент, когда вертикальная составляющая скорости жидкости замедляется гравитацией и становится равной нулю. В этот момент челюсти кошки смыкаются, и жидкость проглатывается. Этот процесс повторяется с периодичностью 4 раза в секунду[48][49][50].
Анатомия
 
Внутренние органы кота

Череп кошки

Мозг кошки
Средняя длина тела кошки без хвоста 60 см, длина хвоста 25—35 см. Как правило, самки меньше самцов, как и у прочих млекопитающих (явление полового диморфизма). Самая крупная кошка, согласно «Книге рекордов Гиннесса», достигает в длину 121,9 см[51][52].
Вес средней здоровой кошки составляет 2,5—6,5 кг, но встречаются и более крупные экземпляры, вес которых достигает 7—9 кг. Коты пород сибирская кошка и мейн-кун могут достигать веса 11,5—13 кг[53]. Кошки могут достигать массы 20 кг, а самый тяжёлый кот имел вес 21,3 кг[54][55]. Обычно сравнительно большой вес кошки является следствием ожирения.
Кошка является типичным мелким хищником с характерными особенностями анатомии. Скелет кошки сформирован примерно из 240 костей и состоит из двух отделов: осевого и периферического. Осевой отдел скелета представлен черепом, позвоночником и грудной клеткой. Периферический скелет или скелет конечностей состоит из 2 грудных (передних) и 2 тазовых (задних) конечностей[56].
Череп и позвоночник предохраняют центральную нервную систему (головной и спинной мозг) от повреждений. Позвоночник кошки состоит из 7 шейных, 13 грудных, 7 поясничных позвонков, 3 сросшихся крестцовых и 20—26 хвостовых позвонков. К позвонкам прикреплены 13 пар рёбер. Рёбра вместе с грудными позвонками и грудиной образуют грудную клетку. Первые 9 пар рёбер соединены непосредственно с грудной костью, остальные 4 пары свободны. Кости передних конечностей соединены с грудной клеткой соединительной тканью и мышцами.
Череп кошки отличается от черепов других млекопитающих очень большими глазницами и мощными и специализированными челюстями[57], а также приблизительно одинаковым развитием лицевого и мозгового отделов. Мозговая часть черепа кошки состоит из 11 костей, а лицевая из 13[58]. Размер мозга средней кошки составляет 5 см в длину и весит 30 гр.
У кошки 30 зубов (16 на верхней челюсти и 14 на нижней)[59], из них 12 резцов, 4 клыка, 10 премоляров и 4 моляра. Зубы кошки приспособлены для убийства добычи и разрывания мяса. Поймав добычу, кошка наносит ей укус двумя длинными клыками, вонзая их между двумя позвонками жертвы, тем самым перерезая спинной мозг жертвы, что приводит к необратимому параличу и смерти[60]. Зубная формула кошки типична для кошачьих {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}} I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}.

Глаза кошки с видимым третьим веком
Отличительная черта строения глаза кошки, характерная для многих млекопитающих — наличие мигательной перепонки (так называемое третье веко) — тонкой складки конъюнктивы, которая выдвигается из внутреннего угла глаза и выполняет защитную функцию. Она очищает поверхность видимой роговицы глаза от пыли и смачивает её. Третье веко можно увидеть, когда кошка спит с приоткрытыми глазами или чувствует усталость. Если третье веко видно постоянно, в том числе, когда кошка бодрствует, это в большинстве случаев может быть признаком болезни.
Шерсть кошки имеет свойство наэлектризовываться от трения, поэтому при чистке щёткой и расчёсывании слегка увлажняют шерсть или щётку. Накопление статического электричества может происходить постоянно при нахождении кошки в слишком сухой атмосфере, в таких случаях применяют увлажнители воздуха[61].
Органы чувств
По мнению многих зоологов, среди млекопитающих органы чувств наиболее развиты у кошек. Хотя слух у них развит хуже, чем, например, у мышей, превосходные (по человеческим меркам) зрение, обоняние и слух в сочетании с тактильными и вкусовыми рецепторами делают кошек очень чувствительными животными.
Зрение

Глаза домашней кошки: тапетум отсвечивает зелёным светом

Цвет свечения зрачков зависит от цвета радужной оболочки и обусловлен разной степенью пигментации тапетума.

Сиамские кошки: заметно различие цвета. Отражение размыто из-за вторичного отражения на стёклах окна
Среди домашних животных у кошки самые большие глаза относительно размеров тела.[источник не указан 630 дней] Как и у большинства хищников, глаза кошки направлены вперёд, и их зрительные поля перекрываются. Поэтому кошки обладают стереоскопическим зрением, позволяющим оценивать расстояние до предмета наблюдения. Около 60 % кошек способны к движениям глаз, при которых зрительные оси сходятся и расходятся.[62] Поле зрения у кошек составляет 200°, против 180° у человека. В жёлтом пятне на сетчатке глаза у кошек отсутствует центральная ямка (fovea), а вместо неё имеется диск[63], где находятся колбочки. Палочек в сетчатке глаза в 25 раз больше, чем колбочек[64], что обусловлено тем, что кошка является ночным хищником, поэтому способность видеть при слабом освещении (за которую отвечают именно палочки в сетчатке) является для неё приоритетной.
Кошки умеют различать цвета, но по сравнению с человеком восприятие цвета у них слабее — менее контрастное и яркое. У кошек (как и большинства других млекопитающих, кроме приматов) есть два типа колбочек — чувствительные к более длинноволновому и коротковолновому свету. «Длинноволновые» колбочки кошки содержит опсин, имеющий максимум поглощения в области 553 нм[65]. Считается, что у большинства млекопитающих отсутствуют «зелёные» колбочки (соответствующие средневолновым колбочкам приматов), поэтому их цветовое зрение напоминает таковое у человека при дейтеранопии (разновидность дальтонизма) [66]. Замечено, что неподвижные и близко стоящие предметы кошка воспринимает хуже, чем движущиеся[67]. У кошек способность к фокусировке зрения на предметах в 2—3 раза меньше, чем у высших обезьян и человека. Кошки превосходно видят в условиях слабого освещения. За сетчаткой глаза располагается особый слой — тапетум, который у кошек, как и у большинства животных, содержит большое количество люминесцентного пигмента (tapetum lucidum). Функция тапетума заключается в отражении обратно на сетчатку той части света, которая проходит сквозь полупрозрачный слой светочувствительных клеток и которая без тапетума безвозвратно терялась бы. Благодаря тапетуму и другим механизмам, светочувствительность глаза кошки в 7 раз выше, чем у человека, и кошки могут хорошо видеть даже при слабом освещении, но при ярком свете они видят хуже человека. Из-за интенсивной пигментации тапетума кошачьи глаза при их освещении в темноте светятся жёлто-зелёным. Пигментация тапетума тесно связана с пигментацией радужной оболочки. У голубоглазых кошек (также как и у собак), независимо от цвета шерсти, тапетум пигментирован слабо и их зрачки отсвечивают красным цветом и менее ярко — как у человека (tapetum nigrum). Это позволяет предположить, что ночное зрение голубоглазых кошек такое же слабое, как у человека. Котята рождаются голубоглазыми, то есть со слабо пигментированной радужкой и, соответственно, со слабо пигментированным тапетумом. Примерно к 3-месячному возрасту, когда у желтоглазых и зеленоглазых кошек радужка насыщается пигментом, пигментируется и тапетум. Оттенок свечения зрачков также зависит от угла падения света, так как пигментация тапетума снижается по направлению от задней стенки глазного яблока к передней и его оттенок меняется градиентом: жёлто-зелёный, бирюзовый, голубой, синий, фиолетовый, красный, чёрный. Но при фронтальном ракурсе у кошек с хорошо пигментированной радужкой зрачки светятся жёлто-зелёным цветом.
Вопреки распространённому заблуждению, в абсолютной темноте кошки видеть не могут[67].
Чтобы уменьшить световой поток на сетчатке при ярком освещении, зрачок кошачьего глаза может изменять форму. Причём он не круглый, как у человека, а вертикально-овальный вплоть до щелевидного, так как радужная оболочка сжимается с помощью мышечных волокон неравномерно; такими же способностями обладают глаза у лис, относящихся к семейству псовых. Радужная оболочка служит диафрагмой, регулируя количество света, проникающего внутрь глаза.
Слух

Кошачье ухо
Орган слуха домашней кошки подразделяется на три отдела — наружное ухо, среднее ухо и внутреннее ухо, откуда импульсы поступают в центры слуха в головном мозге.
Кошки обладают направленным слухом, то есть шумы сортируются по направлению. Кошки могут двигать ушной раковиной в сторону источника звука, причём каждой ушной раковиной независимо друг от друга, поэтому кошка может следить одновременно за двумя источниками звука. Этими движениями управляют более десятка мышц, благодаря чему ушная раковина может поворачиваться почти на 180°. При этом кошка обладает способностью пространственного слуха — может распознать силу звука, его удаление и высоту, и на основании этих данных очень точно оценивать месторасположение его источника. Слух кошек настолько хорошо развит, что они в состоянии с закрытыми глазами ориентироваться в пространстве на шорох и писк и ловить пробегающих мимо мышей; наш слух не в состоянии столь точно позиционировать месторасположение источника шума.[68][69]
Кошки могут воспринимать ультразвуковые сигналы. Диапазон слышимых звуков у кошки ещё недостаточно изучен, по некоторым данным, он заключён между 45 Гц и 64 000 Гц[70], по другим данным доходит до 100 000 Гц[69]. У кошки нет органа, который производит ультразвук, поэтому кошки не используют для общения ультразвук, недоступный нашему восприятию, однако они способны слышать ультразвук, чем пользуются во время охоты, так как ультразвуковое общение грызунов происходит в промежутке 20—50 кГц, в то время как кошки способны слышать ультразвуки до 65—70 кГц[71]. В ухе кошки около 13 тысяч воспринимающих клеток, что несколько меньше, чем у человека, однако у кошки около 52 000 передающих нервных окончаний в слуховом нерве, тогда как у человека их значительно меньше — 31 000[69].
Осязание

Вибриссы на передней конечности кошки
Осязательные функции у кошек выполняют особые тактильные (осязательные) волоски, расположенные с двух сторон в четыре ряда над верхней губой, над глазами, под подбородком — вибри́ссы (в обиходе — усы), а также чувствительные волоски на хвосте, на внутренней и тыльной стороне конечностей (запястные волоски), на подушечках лап, между пальцев, на кончиках ушей и в ушах[72]. Ни в коем случае нельзя кошке удалять вибриссы, так как этим она фактически будет лишена своей «системы ориентации и навигации» в пространстве[73]. Опытным путём было установлено, что чем слабее зрение у кошки, тем длиннее и толще у неё вибриссы, а у кошек, которые родились с нарушением зрения, вибриссы превышают 8 см[74]. Вибриссы также показывают настроение животного: направленные вперёд усы часто означают любопытство или настороженность, в то время как при агрессии кошка прижимает усы к морде, хотя и умиротворённая, мурлыкающая кошка тоже прижимает усы к щёкам.
Кожное осязание у кошек сильно развито.
Обоняние

Нос кошки
У кошек сильно развито обоняние, что объясняется наличием у них хорошо развитой обонятельной луковицы (англ.)русск. и большого количества сенсорных клеток обонятельного эпителия носовой полости. У кошек поверхность обонятельного эпителия составляет 5,8 см², что в два раза больше, чем у человека, и только в 1,7 раз меньше, чем у средней собаки[75]. Благодаря этому обоняние у кошек примерно в 14 раз сильнее человеческого, что позволяет им чувствовать запахи, о которых человек даже не подозревает. В верхней части полости рта у кошек расположен вомероназальный орган, который позволяет им чувствовать особо тонкие запахи при вынюхивании. При этом кошка приоткрывает пасть и втягивает губы, собирая кожу на голове в своеобразную гримасу, демонстрируя т. н. реакцию флемена, присутствующую также у собак, лошадей и некоторых других млекопитающих[76].
Кошки также очень чувствительны к кошачьим феромонам, таким, как образующийся при деградации синтезируемой кошками аминокислоты фелинина 3-меркапто-3-метилбутан-1-ол[77], которые они используют для общения между собой, разбрызгивая мочу и метя свою территорию с помощью выделений из пахучих желёз. Пахучие железы котят начинают производить пахучие вещества с возраста трёх месяцев. Также кошки вместе с экскрементами выделяют небольшое количество пахучей жидкости из анальных желёз[78]. Такие железы есть у всех хищных, в частности, у скунсов они используются для самообороны.
Восприятие вкуса
Кошки хорошо ориентируются во вкусах, различают кислое, горькое и солёное. Разборчивость эта обусловлена, прежде всего, хорошим нюхом и развитыми вкусовыми рецепторами на языке. Долгое время считалось, что в отличие от большинства млекопитающих кошки не воспринимают сладкое, поскольку соответствующий ген у них повреждён[79], однако последние исследования[80] опровергли эту информацию.
Вестибулярный аппарат
За чувство равновесия у кошек отвечает хорошо развитый вестибулярный аппарат, расположенный во внутреннем ухе. Кошки могут безбоязненно передвигаться по конькам крыш, заборам и сучьям деревьев. При падении они могут рефлекторно принять в воздухе положение, нужное для приземления на лапы. При этом роль стабилизатора выполняет очень подвижный хвост (у бесхвостых кошек стабилизатором выступает всё тело). Дополнительным предохраняющим средством служит рефлекторное расставление лап в стороны, в результате чего поверхность тела кошки увеличивается, и срабатывает «эффект парашюта»[81]. Однако в случае падения с большой высоты (из окон многоэтажных домов) этот рефлекс не всегда срабатывает, и животное может разбиться, что связано с эффектом «шока» при выпадении из окна. При падении с малой высоты (например, с рук ребёнка) времени на разворот может быть недостаточно, и кошка также может травмироваться[82][83]. Как показали новые исследования, при падении с большой высоты кошки приземляются не на лапы, а скорее на живот[84][85]. В 1976 году ветеринарным врачом из Нью-Йорка Гордоном Робинсоном был описан так называемый «высотный синдром кошек (англ.)русск.» [86], согласно которому: «чем выше здание, с которого упала кошка, тем меньше повреждений получит животное[87]. То есть, как ни парадоксально, 15-й этаж безопаснее 2-го»[88][89]. Математиком Ричардом Монтгомери была разработана теория, получившая название «теоремы падающей кошки (англ.)русск.», согласно которой, кошка, падающая спиной вниз, переворачивается спиной вверх, даже если кинетический момент равен нулю[90].
Размножение
Файл:Domestic cats breeding.ogv
Спаривание кошек

Новорождённые котята

Котята в возрасте 2—3 месяцев
Кошки являются полиэстральными животными, то есть периоды течки у них случаются несколько раз в году и длятся от 4 до 7 дней. В северных широтах начало эстрального цикла приходится на период с февраля по апрель с последующим повтором в июле-августе. Если во время первой течки не произошло оплодотворение, через 14—21 день течка может повториться. Коты в брачный период начинают метить свою территорию[91]. На стадии проэструса кошка жалобно мяукает, трётся мордочкой о предметы, других кошек или других животных в доме, начинает кататься на спине по полу. При появлении кота на этой стадии эструса кошка может фыркнуть на него и отогнать от себя. Стадия проэструса длится от 12 часов до 3 дней. Хотя проэструс наблюдается не у всех кошек столь выраженно. Стадия эструса, когда кошка готова к спариванию, длится 4—7 дней. На стадии эструса кошка начинает громко мяукать и звать кота. На этой стадии кошки могут ставить метки.
Овуляция происходит у кошек в момент спаривания и требует стимуляции. Поэтому оплодотворение у кошек редко происходит во время первого спаривания. При спаривании у кошек часто происходит суперфекундация, то есть оплодотворение двух яйцеклеток во время одного периода течки, поэтому в одном помёте у котят могут быть разные отцы. Если на стадии эструса произошла овуляция, то наступает стадия диэструса, если овуляция не произойдёт, то наступает стадия интерэструса. Диэструс длится 35—100 дней, после чего вновь наступает стадия преэструса и т. д. В северных широтах с октября по январь у домашних кошек длится стадия анэструса — сексуального спокойствия[92].
Домашние кошки-самки проявляют первые признаки течки уже в 6—8-месячном возрасте. Коты-самцы достигают половой зрелости к 8—10 месяцам. Коты и кошки сохраняют способность к спариванию всю жизнь, однако у старых кошек роды могут закончиться гибелью матери. Беременность у кошек длится 55—60 дней, в помёте обычно от трёх до восьми котят (у первородящих — меньше) размером около 12 см. Котята рождаются глухими и слепыми: способность видеть появляется на 5—10 день после родов, а слышать котята начинают только в возрасте 9—11 дней. Кормление молоком у кошек заканчивается после 8—10 недель после рождения котят, после чего они уже в состоянии питаться мясом.
Кошки считаются идеальными матерями, но ни одна кошка не будет выхаживать больное потомство, в таком случае кошка бросает неполноценных котят и уходит из гнезда. Считается, что коты, обнаружив гнездо с беззащитными котятами (если мать-кошка, например, на охоте), душат их. Однако такое поведение более присуще бродячим и деревенским котам, в ситуации, когда неизвестен отец. Если животные содержатся в условиях, когда у потомства один определённый отец, поведение кота совершенно иное: он является для своих потомков защитником и ухаживает за своим потомством вместе с кошкой. Некоторые коты могут взять на себя обязанности по уходу и защите котят в случае гибели матери-кошки[93].
Здоровье кошки
Siamese cat 2.jpg
Средний срок жизни кошек составляет 14 лет[94]. Вместе с тем, известен случай, когда кошка по кличке Крим Пафф дожила до 38 лет[95][96]. На январь 2011 года самой старой считалась кошка Люси. Она жила в британской семье и отметила своё 39-летие. Как рассказал владелец животного Билл Томас, кошка появилась на свет в 1972 году. Представители Книги рекордов Гиннесса официально признали, что кошка Люси — самая старая представительница своего подвида в мире[97].
Кастрация котов и стерилизация кошек благоприятно сказывается на их здоровье, так как у котов-кастратов не может развиться рак семенников, а у стерильных кошек — рак матки или рак яичников, кроме того и у котов и у кошек снижается риск заболевания раком молочных желёз[98]. Стерилизация кошек до первой течки является профилактикой рака молочной железы[99][100]. Однако кастрированные коты часто страдают мочекаменной болезнью и подвержены ожирению[101]. Ранняя кастрация (в возрасте меньше 8—9 месяцев) может приводить к развитию мочекаменной болезни[102].
Срок жизни бездомных кошек трудно определить точно. Однако, согласно одному исследованию, средний возраст таких животных составляет 4,7 лет, при том, что часть бродячих кошек погибает ещё будучи котятами, хотя некоторые могут дожить и до 10 лет[103]. В условиях современного города бродячие кошки живут обычно не более двух лет, однако в управляемых колониях бродячие стерилизованные кошки могут жить гораздо дольше. По сообщениям Британского кошачьего попечительского фонда (British Cat Action Trust), самой старой из известных бродячей кошке было 19 лет. Самым старым бродячим котом был 26-летний Марк, состоявший на попечительстве у Благотворительного союза защиты кошек.
Болезни кошек
У кошек могут быть различные проблемы со здоровьем, включая болезни различного характера, наличие паразитов, травмы и генетические расстройства. Среди болезней кошек выделяют инфекционные[104] и внутренние неинфекционные, а также хирургические и акушерско-гинекологические болезни кошек. Отдельную группу составляют инвазионные (паразитарные) болезни кошек, к которым относятся различные гельминтозы кошек. По данным специалистов, в частности Колледжа ветеринарной медицины Корнеллского университета, кишечные паразиты являются общей проблемой здоровья у кошек, 45 % кошек, как правило, заражены гельминтами, такими как Ollanulus tricuspis, Physaloptera, Ancylostoma и Uncinaria, а также паразитическими простейшими — Giardia (лямблии), Isospora (кокцидий). Круглые черви Toxascaris leonina и Toxocara cati по оценкам специалистов имеют распространённость от 25 % до 75 %, а зачастую и выше, у котят. Некоторые виды ленточных червей, которые заражают кошек, могут вызывать заболевания и у людей, если не соблюдается гигиена[105].
К наиболее распространённым заболеваниям кошек относят: калицивироз, микроспорию, панлейкопению, ринотрахеит, сахарный диабет, токсоплазмоз и кошачий хламидиоз. Одним из наиболее опасных заболеваний у кошек, которым может инфицироваться и человек является токсоплазмоз. «Профилактика токсоплазмоза затруднена, так как меры, обеспечивающие предотвращение заражения кошек и человека, сложно применимы на практике. Животные, которые охотятся на мышей или получают в рационе сырое мясо (25 % продаваемого мяса заражено токсоплазмозом), наверняка окажутся инфицированными»[106].
Кошки, как и многие другие млекопитающие, могут болеть бешенством, а также инфицировать им человека. Кошке заболевание передаётся через укус больного животного (например, лисы). Инкубационный период длится от 2 до 24 недель, но в большинстве случаев симптомы появляются на 4—6 неделе, животное погибает на 3—4 день их проявления[107].
Профилактическая вакцинация способна снизить риск заболевания бешенством и другими инфекционными заболеваниями кошек. Однако, в последнее время специалисты пришли к выводу, что проблема вакцинации кошек нуждается в дальнейших исследованиях. С одной стороны, профилактическая вакцинация кошек может предотвратить многие из инфекционных болезней, а также предотвратит заражение опасными инфекциями владельца животного и членов его семьи[108]. С другой стороны, было установлено, что в некоторых случаях вакцинация, особенно вакцинами против вируса лейкемии кошек и вируса бешенства, провоцирует заболевание кошек саркомой, в связи с чем предлагается снизить до минимума вакцинацию кошек[109].
Питание
Основная статья: Кошачий корм
Кошки являются плотоядными животными. В отличие от псовых — собак, волков, шакалов, лис, койотов — которые являются всеядными, в силу чего часто разнообразят животную пищу растительной и могут легко становиться вегетарианцами, кошки обычно потребляют только мясную пищу, к которой приспособлен их пищеварительный тракт[110]. Прежде всего, развитые клыки позволяют разжёвывать пищу; длинный и подвижный кошачий язык оснащён по бокам особыми бугорками, которые позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Также эти бугорки выделяют кератин и помогают кошке при умывании. При жевании голова кошки опускается в сторону челюсти, которой кошка жуёт. Так как оба жевательных мускула слабо развиты, кошка часто меняет сторону челюсти, которой жуёт[111].
Кишечник у кошки, как и у многих плотоядных животных, достаточно короток и не превышает в длину 1,8 м. Кошачий желудок выполняет функцию пищеварения, причём кошке необходимо периодически очищать его от неперевариваемых частиц пищи: костей, сухожилий и собственной шерсти. Очищение желудка обеспечивается рвотой, которая является обычным защитным рефлексом, но также может быть симптомом болезни[112]. Желательно для предотвращения закупоривания желудка кошки волосяными шариками давать кошке зелень специально пророщенной пшеницы[113].
Вторично одичавшие кошки, а также кошки, имеющие доступ за пределы дома, питаются мелкой добычей, преимущественно грызунами и птицами. Даже кошки, которым владельцы предоставляют полноценное питание, охотятся на мелких млекопитающих, птиц, амфибий, рептилий, рыб и беспозвоночных, если имеют выход за пределы дома[114][115]. Кошки предпочитают питаться небольшими порциями несколько раз в день[116].

Кошка ест зелень пророщенной пшеницы
Кошек нельзя лишать мясной пищи, поскольку из растительной пищи невозможно синтезировать все необходимые им аминокислоты. Одним из наиболее важных веществ для кошек является таурин, отсутствие которого в рационе приводит к ухудшению здоровья и может вызвать слепоту из-за деградации центральной области сетчатки. Коровье молоко является плохим источником таурина, кроме того, большинство кошек страдают непереносимостью лактозы, а потребление молока приводит к расстройству пищеварения у кошек[117].
Кошке необходим витамин A, содержащийся в животной пище, поскольку, в отличие от многих других животных, она не способна синтезировать его из бета-каротина (также называемого провитамином витамина А)[118][119], — для этого необходим фермент, который в организме кошки отсутствует[120]. Как и у многих других млекопитающих, витамин C синтезируется в организме кошки из глюкозы[121].
Иногда кошки приспосаб­ли­ва­ют­ся к некоторым видам человеческой еды, однако такая пища вредна для кошки и может спровоци­ро­вать ряд заболеваний (например, мочекаменная болезнь, хроническая почечная недоста­точ­ность), а употребление шоколада, какао, кофе может даже привести к тяжёлому отравлению и гибели животного[122][123].
Также некоторые кошки могут есть в незначительном количестве овощи, фрукты, хлеб. Желательно наличие в рационе[уточнить] 1-2 чайных ложек творога или кефира[124][125].
Для улучшения работы пищеварительной системы и для того, чтобы вызвать рвоту для очищения желудка от шерсти, кошки периодически заглатывают траву, листья и молодые побеги растений. При отсут­ст­вии подходящей травы кошки могут объедать, к примеру, лепестки роз. Иногда, в случае недостатка микро­элемен­тов в пище, кошки могут есть землю[126].
В последние годы кошек, содержащихся в доме, чаще кормят специальным готовым кошачьим кормом, содержащим необходимый кошке дневной рацион белков, витаминов, аминокислот и микроэлементов. Недостаток микроэлементов может возмещать зола, которая является источником магния и сопутствующих минералов, поэтому производители кормов добавляют её.
Гигиена

Кошачий коготь
Кошки являются очень чистоплотными животными. Они умываются, вылизывая свою шерсть, не менее десяти раз за день; их слюна является эффективным чистящим средством. Чистоплотность является инстинктивной у всех кошачьих: чистота тела необходима при охоте, чтобы жертва не могла учуять затаившегося хищника. Кошки часто любят вылизывать своих сородичей и человека, однако компоненты их слюны вызывают у некоторых людей аллергию. При вылизывании кошки расходуют примерно столько же влаги, сколько при мочеиспускании. Многие кошки часто отрыгивают трихобезоар — шерсть, скопившуюся в желудке в результате вылизывания. Длинношёрстные кошки более подвержены этому, чем короткошёрстные. Профилактика образования трихобезоаров состоит в кормлении кошки специальными кормами и лекарствами, способствующими выведению шерсти из желудка через дефекацию[127].
Кошки всегда ухаживают за своими когтями. В обычных условиях слишком длинные когти стачиваются при лазании по деревьям и от бега, а затем верхний, старый отмерший роговой слой снимается с когтя в виде пустой оболочки. В неволе кошка точит когти о подручные предметы. В некоторых случаях когти необходимо стричь, но при этом важно не задеть пульпу — кровеносный сосуд, доходящий практически до кончика когтя[128].

Лапа кошки после онихэктомии
При определённых условиях может быть рекомендовано удаление когтей у кошек — онихэктомия[129] — или операция по подрезанию сухожилия пальцевого сгибателя, который является своеобразным механизмом для втягивания и выпускания когтей (тендонэктомия[130]). Обе операции редко проводятся за пределами США. В Германии и Швейцарии ампутация когтей у кошек запрещена законом, а во многих других европейских странах она также запрещена в рамках Европейской конвенции по защите прав животных-компаньонов (англ.)русск.[131]. Согласно правилам всех международных фелинологических организаций, кошки с удалёнными когтями не допускаются к участию в выставках кошек[132].
Некоторые кошки самостоятельно или с помощью человека приучаются ходить на унитаз.
Психология
Некоторые растения, например валериана или кошачья мята, выделяют вещества, которые обычно оказывают на кошек (особенно на котов) воздействие, близкое к наркотическому[133]. Впрочем, не все кошки реагируют на их запах, и не на всех кошек они оказывают одинаковое воздействие. У некоторых кошек валериана может вызвать отравление.

Котёнок, сфотографированный в дождь у окна
Как и остальные плацентарные, кошка имеет выраженную склонность к приобретению условных рефлексов и хорошо поддаётся отдельным видам дрессуры, например, пользоваться стандартным унитазом. Было доказано, что кошки обучаются методом проб и ошибок, посредством наблюдения и имитации[134][135][136][137][138][139][140][141][142][143][144]. Кошки сохраняют информацию более длительное время, чем собаки[145]. В течение одного эксперимента было обнаружено, что кошки обладают зрительной памятью, сравнимой со зрительной памятью обезьян[146]. В другом эксперименте по определению способностей краткосрочной рабочей памяти собаки показали лучшее время (на 60 с), чем кошки[147][нет в источнике]. Кошки, перед которыми ставили поочерёдно простые и сложные задачи, быстрее решали сложные задачи, чем кошки, перед которыми ставили только сложные задания. Так, одна кошка, перед которой ставили для решения только сложные задачи, так и не научилась решать ни одну из них, несмотря на 600 попыток. Если кошкам давать для выполнения только сложные задания, с чем кошки не могут сталкиваться в природе, то они теряют мотивацию[148].
Особенности поведения
Кошки сохраняют энергию посредством сна в большей мере, чем большинство животных. Длительность сна в сутки составляет 12—16 часов. Некоторые кошки спят по 20 часов в сутки, но средняя продолжительность сна составляет 13—14 часов в сутки. В процессе сна у кошек периодически наступает фаза быстрого сна, сопровождающаяся быстрыми движениями глаз и сокращением мускулов, что свидетельствует о том, что кошки имеют способность видеть сны[149].
Система знаков и самовыражение в поведении
(аудио)
Запись кошачьего мяуканья
МЕНЮ0:00
Помощь по воспроизведению
Домашние кошки используют много разнообразных звуковых сигналов для общения, включая несколько различных видов мяуканья, мурлыканье, шипение, завывание, свист, ворчание и другие[7].
В зависимости от значения интонация мяуканья изменяется. Кошки обычно мяукают для того, чтобы привлечь внимание человека (например, для того, чтобы её накормили или с ней поиграли)[150]. В Англии мяуканье кошки воспроизводят как «миу», в Японии — как «ня». Также мяуканье кошки может обозначать приветствие или болезненные ощущения. Некоторые кошки очень разговорчивы, другие же редко подают голос. Кошки способны придавать своему голосу около сотни различных интонаций (собаки, к примеру, только около десяти)[151]. Некоторые из них являются очень резкими и неприятными для человеческого слуха: особенно во время боёв между котами за самку или во время спаривания. Вместе с тем для общения между собой кошки редко используют мяуканье, зато общаются через систему знаков, которая имеет обширный диапазон звуков, телодвижений, взглядов.
Котята при рождении издают тонкий писк, причём известно, что обычно котята зовут мать ультразвуковыми сигналами[152]. Некоторые взрослые коты, особенно те, кто редко тренирует свой голос, могут тоже издавать писк вместо мяуканья[152].
Как и другие малые кошки, домашние кошки могут мурлыкать (иначе говоря, «урчать» или «мурчать») — это обычно означает, что животное довольно. Кошки часто мурлычут среди сородичей: например, когда кошка встречает своих котят. До недавних пор выдвигались различные теории о том, как мурлычут кошки: биение крови об аорту, колебания связок при вдохе и выдохе или колебания в самих лёгких. Сегодня считается, что мурлыканье — результат ритмичных колебаний в кошачьей гортани. Кошки могут мяукать и мурлыкать одновременно; впрочем, это характерно только для разговорчивых особей. В добавление к мурлыканью довольная кошка может наполовину прикрыть глаза. Известно, что кошки могут мурлыкать для самоуспокоения. Иногда мурлыканье может быть признаком болезни у кошки, например при болезни сердца, когда кошка «рассказывает» хозяину о своей болезни.

Кошка угрожающе выгибает спину и шипит
В состоянии испуга и агрессии кошки могут фыркать, шипеть или в редких случаях выть. При этом животное обычно выгибает спину и хвост, вздыбливает шерсть и прижимает уши к голове. Некоторые коты и кошки способны издавать угрожающее рычание, напоминающее собачье, которое служит признаком чрезвычайного гнева и раздражения.
Кошки также могут издавать отрывистые «чирикающие» звуки при наблюдении за добычей либо для выражения заинтересованности к чему-то при общении с людьми. Иногда данный звук бывает обращён к недосягаемой добыче, и неизвестно, является ли он звуком угрозы, выражением досады или попыткой подражать птичьему пению. Однако такие звуки характерны скорее для вторично одичавших кошек, которые живут колониями. Такие звуки издают, например, курильские бобтейлы и анатолийские кошки, за что их прозвали «чирикающими»[153].
Хвост также является важным выразительным средством у кошек: спокойный завёрнутый вокруг тела или высоко поднятый хвост означает миролюбивое настроение. Кошка может подёргивать кончиком хвоста в случае возбуждения или заинтересованности. В состоянии злости хвост кошки начинает биться.
Когда ласкаемая кошка довольна, она может совершать поочерёдно поступательные движения передними лапами, выпуская и втягивая когти. Это движение называется «молочный шаг» — таким движением котята стимулируют выделение молока из сосков матери при кормлении. Иногда «молочный шаг» сопровождается отчётливым причмокиванием кошки. Некоторые кошки совершают «молочный шаг», когда их ласкают, другие могут делать это самостоятельно, уткнувшись мордой в какую-нибудь пушистую вещь, но в любом случае он означает, что кошка очень довольна. У некоторых кошек можно спровоцировать «молочный шаг» подражанием при помощи собственных пальцев кисти — если кошка в благоприятном расположении духа, она может ответить взаимным движением. «Молочный шаг», как правило, сопровождается мурлыканьем. Кроме этого, если кошка спит, вытянувшись и раскинув лапы, то при поглаживании многим кошкам свойственно вытягиваться ещё сильнее, выпуская при этом когти и подчас издавая звуки, похожие на мурлыканье. Однако мурлыканье само по себе не всегда означает, что кошка довольна[154].
Охота
Домашних кошек часто называют совершенными хищниками. Являясь видом, который очень легко приспосабливается к изменяющейся окружающей среде и обладает хорошим зрением, домашние кошки — умелые охотники[155]. Как показали исследования, которыми были охвачены как кошки, живущие в доме, так и бродячие, в среднем одна кошка в течение одного года ловит 57 мелких животных[156][157]. До сих пор кошки считаются лучшим средством борьбы с грызунами, о чём свидетельствует история знаменитого британского кота Хамфри, который официально состоял на службе при резиденции премьер-министра Великобритании. Вместе с тем следует отметить, что распространено ошибочное мнение, что кошки охотятся на крыс. Серые крысы, которые пришли в Европу из Азии, отличаются крупным размером, агрессивностью и ловкостью, поэтому большинство кошек их боится[158].
В отличие от львов, которые живут и охотятся в прайдах, кошки охотятся в одиночку и никогда не охотятся группами, за исключением охотничьих игр котят и кошки-матери. В отличие от собак и волков, которым нужно поддерживать сильный запах своего тела, чтобы охотиться сообща, кошки постоянно вылизывают свою шерсть для того, чтобы не спугнуть своим запахом добычу. Каждая кошка контролирует свою территорию[159]: активные самцы завоёвывают большую территорию. В сельской местности под контролем животного состоит весь хозяйский двор. Тем не менее всегда существует «нейтральная территория», на которой кошки могут встретиться без конфликта и агрессии. Однако с контролируемой территории кот решительно прогоняет пришельцев, при этом свою территорию отстаивают не только самцы, но и самки. Будучи голодной, кошка сразу же бросается на убитую добычу и съедает её; иначе кошка играет с добычей, прежде чем съесть: подбрасывает её, ловит, сопровождая данный «ритуал» прыжками. Кошка обычно поедает добычу в укрытии: мелких животных поедает с кожей и шерстью, крупных птиц сначала ощипывает, выплёвывая в сторону перья, застревающие во рту[160].
Всего в число жертв кошек входит около тысячи различных видов, в то время как большие кошки (львы, тигры и т. д.) охотятся только на крупных млекопитающих. Исключение составляет леопард, который часто охотится на зайцев и даже мелких грызунов. Тактические приёмы во время охоты у кошек такие же, как у тигров и леопардов: кошка подстерегает жертву и атакует внезапным прыжком, стараясь поразить длинными клыками шею, нанося смертельный удар по шейным позвонкам, или, повреждая дыхательное горло, вызывает асфиксию. Кроме того, кошки умеют передними лапами ловить рыбу в проточной воде. В случае успеха кошки (и даже маленькие котята, видящие рыбу впервые в жизни) кусают рыбу за голову и поедают после того, как она перестаёт биться[161].
Chat-affut.JPG
Ocicat-woodpecker.jpg
Cat and mouse.jpg
Kot po polowaniu (Aw58).JPG
Кошка в засаде[162]	Кошка, поймавшая дятла	Кошка, поймавшая мышь	Кошка после охоты
Игра
В домашних условиях кошки любят играть с небольшими предметами: мячиками, палочками, скомканной бумагой, специальными игрушками для кошек. Нередко кошек привлекают болтающиеся и подвешенные предметы, так как они обладают способностью двигаться в воздухе, чем имитируется охота кошки на птиц. Особенно склонны к играм котята, у которых уже есть охотничьи инстинкты, но ещё нет навыков охоты и точной координации движений. Домашние кошки играют в любом возрасте, но котята бывают гораздо более игривыми, чем взрослые кошки, и могут играть с любым предметом: с колокольчиком, катящимся по полу шариком, бечёвкой, телефонным проводом, даже со своим хвостом и т. д. Любовь кошек к играм объясняется явлением неотении (детскости), что обусловлено самим процессом одомашнивания кошки. На самых ранних стадиях одомашнивания человек отбирал животных с признаками неотении, когда ювенильные (инфантильные) характеристики превалируют над взрослыми, в частности в поведении, что способствует зависимости от человека[163].
Взаимоотношения с другими животными

Пример социального поведения
Кошки, живущие в доме, могут мирно сосуществовать как с другими кошками, так и с другими домашними животными и животными-компаньонами, которые в природе являются их жертвами. Так, если к котёнку в возрасте нескольких недель принести мышь, они могут на долгое время сохранять дружеские отношения, однако всегда существует опасность, что во время совместных игр может сработать охотничий инстинкт[164]. Крайне редко куры на деревенском дворе становятся их жертвами, если курятник и двор входят в территорию кошки, так как кошка охраняет эту территорию от других кошек и мелких хищников.
Трудные взаимоотношения кошек и одомашненных собак обусловлены охотничьими инстинктами: каждый пёс видит в убегающей кошке объект преследования и гонит её до тех пор, пока не настигнет или та не убежит, чаще забравшись на недоступный предмет. Сторожевые и бойцовские собаки часто убивают кошек; убивают кошек и бродячие собаки, но причина этого остаётся неизвестной — бродячие псы убивают кошек даже без нужды в пропитании[165].
Домашние кошки, как и любые интродуцированные хищники, могут нанести серьёзный вред эндемичным экосистемам, особенно если кошки были интродуцированы (завезены) относительно недавно, и другие виды ещё не приспособились к их присутствию. Согласно опровергнутой[166][167] в настоящее время легенде, в 1894 году кот смотрителя маяка на острове Стивенс у берегов Новой Зеландии в одиночку уничтожил всю популяцию Новозеландского крапивника острова Стивенс[168].
Взаимоотношения с человеком
Konrad Lorenz.JPG Духовный мир кошки утончён и дик, он не раскрывается перед людьми, навязывающими животным свою любовь.
Конрад Лоренц. Человек находит друга[169]

«Великая Принцесса Магдалена» (с кошкой породы шартрез)[170]
Rudyard Kipling.jpg Я, Кошка, брожу, где вздумается, и гуляю сама по себе.
Киплинг, Редьярд. Кошка, которая гуляла сама по себе[171]
Являясь одним из самых популярных животных-компаньонов, кошка находится в постоянном общении с человеком, в связи с чем её поведение подвержено его сильному воздействию. Но несмотря на это, кошки воспринимают окружающий мир интуитивно и любят делать всё по-своему[172].
Как и некоторые другие домашние животные, кошки и люди состоят в мутуалистических отношениях друг с другом. Несмотря на то, что кошки давно живут рядом с человеком, степень их одомашнивания является предметом спора. Первоначально дикому животному было предоставлено относительно безопасное существование в человеческом поселении в обмен на то, что кошка уничтожала крыс и мышей в зернохранилищах. В отличие от собак, которые также могут уничтожать грызунов, кошке не требовались овощи, фрукты и другая растительная пища. В сельской местности некоторые кошки могут даже выступать в роли пастухов.
Часто люди держат кошек в качестве домашних питомцев и иногда заботятся о них, как о маленьких детях. К людям кошки легко привязываются[173]. Если кошка очень привязана к своему хозяину, она может наследовать некоторые человеческие привычки: ложиться под одеяло в постель к хозяину и т. п. Некоторые кошки могут даже имитировать интонации голоса человека; этими звуками они могут оповещать хозяина о своих нуждах. Многие владельцы кошек отличаются фанатичной привязанностью к своим кошкам, как есть и кошки, безгранично привязанные к хозяину.
Кошки могут выражать чувства и эмоции посредством мимики и взгляда[174]. Методик опознания подобных мимических значений в настоящий момент не существует. Как правило, кошки хуже, нежели собаки, поддаются дрессировке, однако многие любители кошек учат своих питомцев различным трюкам, например, прыжкам по команде. Кошки часто выступают в цирке. Самым известным дрессировщиком кошек в России является Юрий Куклачёв.
Из-за малых размеров, в большинстве случаев, кошки не представляют опасности для человека, за исключением аллергии или инфекции (иногда бешенства), попадающей через расцарапанную кожу или со слюной при укусах. Из опасных для человека инфекций следует отметить токсоплазмоз, которым кошка может заразиться от мышей и крыс.
Аллергия на ферменты, содержащиеся в кошачьей слюне, является наиболее распространённой причиной, по которой люди не могут содержать кошек. Для снижения эффекта от воздействия кошачьей слюны ветеринары рекомендуют ежедневно вычёсывать кошку и купать раз в шесть недель[175]. Также помогают частая уборка в доме и установка воздухоочистителя[176].
При игре с человеком хорошо воспитанные кошки обычно втягивают когти и дотрагиваются до человека только подушечками лап, однако иногда при игре кошка может неумышленно выпустить когти и нанести повреждение коже человека. Царапины от когтей могут легко воспалиться, особенно если кошки имеют доступ на улицу, и в отдельных случаях привести к так называемой болезни кошачьих царапин (доброкачественный лимфоретикулёз)[177]. Поэтому нанесённые кошкой царапины нуждаются в немедленной обработке дезинфицирующим средством.
Генетика кошки
Домашняя кошка и её ближайший дикий предок являются диплоидными организмами и имеют 38 хромосом[178] и около 20 000 генов[179]. У кошек было выявлено 250 наследуемых генетических расстройств, многие из которых схожи с человеческими[180]. Высокий уровень сходства в метаболизме млекопитающих позволяет диагностировать эти наследственные болезни кошек, используя генетические тесты, которые были первоначально получены для диагностирования наследственных болезней человека, а также использовать кошек в исследованиях человеческих болезней[181].
Наиболее изученными являются гены окраса шерсти кошек. Кодоминантный ген, определяющий красную и чёрную окраску у кошек, находится в женской половой хромосоме X, поэтому кошки красного окраса (XX) встречаются реже, чем коты красного окраса (XY), а черепахового (красно-чёрного или кремово-голубого) окраса бывают только кошки, но не коты (до сих пор было описано несколько случаев трёхцветных котов, черепаховый окрас которых был обусловлен набором половых хромосом ХХУ)[182].
Окрасы домашних кошек

Разноглазая ванская кошка классического красно-белого ванского окраса Verdian Cihangir
Основная статья: Окрасы кошек
В русском языке понятие окрас шерсти кошки объединяет как сам цвет шерсти животного, так и «рисунок» из полос или пятен. У пегих кошек, на шёрстном покрове которых располагаются неокрашенные пятна белого цвета, различают и соотношение расположения белых и цветных пятен. Также понятие окраса описывает степень окрашенности каждого отдельного волоса шерсти кошки. Кроме того выделяются кошки с разными формами альбинизма, что отражается на окрашенности шёрстного покрова и также охватывается понятием окраса.
Окрас кошки определяется набором генов, от которых зависит содержание и тип меланина в шерсти[183]. Сероватый цвет шерсти обычно называют «голубым» (например, порода «русская голубая»), а рыжий — «красным».
По окрасу кошки подразделяются на:[184]:
Табби — напоминает окрас диких кошек. Встречается в виде узких полос, мелких пятен по всему корпусу или особому рисунку. Среди этой группы окрасов кошек выделяют: абиссинский табби, табби-макрель (он же тигровый), пятнистый табби и мраморный (классический) табби окрасы.
Одноцветный или иначе сплошной окрас, когда цвет шерсти одинаков по всему телу кошки.
Дымчатый окрас, когда окрашены только кончики волос шерсти. Окрас кошки называется шиншилловым, если у неё окрашена 1/8 волоса.
Колорпойнт[185] (от англ. colour — цвет и point — пятно) или иначе акромеланические окрасы. Для этой группы окрасов характерны слабо окрашенное, светлое (от белого до кремового) тело и более тёмные лапы, хвост, морда и уши. Для сиамского окраса характерны ярко голубые, кобальтового цвета глаза, а у кошек бурманского окраса глаза жёлтого цвета.
Би-колорные — на шёрстном покрове по всему корпусу на белом фоне расположенные окрашенные пятна без определённого соотношения.
Черепаховый окрас, а также голубокремовый, ситец — кошка раскрашена сочетаниями чёрного (голубого) и рыжего (кремового) цветов. Такие кошки, как правило, всегда являются самками[186], так как этот окрас является следствием неполного доминирования сцепленного с полом гена в генотипе самок. Наличие черепахового окраса у кота свидетельствует о генетических нарушениях. Также считается, что такие коты бесплодны. На сегодняшний день известен один черепаховый кот, от которого родился котёнок. Однако при медицинском обследовании у кота была обнаружена тератозооспермия (англ.)русск., которая является причиной бесплодия[182].
Белый окрас у кошек и глухота
Основная статья: Глухота белых кошек

Полностью белая голубоглазая кошка
Среди кошек полностью белого окраса встречаются кошки с голубыми глазами или разноглазые кошки. Причина этого заключается в присутствии в генотипе кошки доминантного эпистатического гена W. Такие кошки с вероятностью 40 % рождаются глухими. Это объясняется тем, что под воздействием гена доминантного эпистатического окраса W у полностью белых кошек происходит дегенерация улитки внутреннего уха[187]. Глухота может быть на оба уха (тогда кошка будет полностью глухой) или может быть односторонней (тогда кошка будет слышать). Около 5 % всех кошек имеют белый окрас, среди полностью белых неголубоглазых кошек 17—22 % рождаются глухими. Среди полностью белых кошек количество глухих кошек возрастает до 40 %, если у кошки один глаз голубой, и до 65-85 %, если у полностью белой кошки оба глаза голубые. Некоторые белые кошки глухи только на одно ухо, при том, что глухота у полностью белой кошки бывает со стороны голубого глаза[188]. Глухие кошки нормально живут в домашних условиях, и даже могут иметь нормальное потомство, однако в одичавшей популяции или на улице такие животные редко выживают. В любительской фелинологии глухота считается пороком, поэтому глухие кошки исключаются из программ разведения. Иногда белый окрас является определяющим признаком породы. Например, до 1978 года фелинологические организации не признавали полноценными представителями породы турецкая ангора кошек небелого окраса.
Породы кошек
Основная статья: Список пород кошек

Породы кошек на украинских марках (2007 г.)
Породистыми считаются кошки, обладающие определёнными чертами или свойствами, присущими одной из зарегистрированных пород, которая признаётся одной из фелинологических организаций. Различные фелинологические организации признают разное количество пород кошек. Так, Livre Officiel des Origines Félines признаёт 74 породы кошек, The Governing Council of the Cat Fancy — 35, Cat Fanciers’ Association — 50, The Cat Association — 63, World Cat Federation — 62, а Fédération Internationale Féline — 42. Каждая фелинологическая организация имеет своё представление о признанной ею породе, что закреплено в специальном описании, которое называется стандартом породы. Как правило, у породистой кошки имеется родословная, выданная фелинологическим клубом, которая подтверждает принадлежность данного животного к какой-то определённой породе и его соответствие стандарту указанной в родословной породе. Среди общего числа кошек менее одного процента животных являются породистыми и могут участвовать в выставках кошек — показах-соревнованиях по выставочным классам, предусмотренным для породистых кошек. Беспородные кошки также могут участвовать в выставках, но по классу домашних любимцев. Запрещаются вязки кошек одной породы с кошками другой породы (ауткроссы), за исключением тех пород, процесс образования которых ещё не завершён.
Разнообразие пород домашней кошки — результат многолетней селекции и, в меньшей степени, случайных генетических мутаций. К примеру, экзотическая кошка на начальных этапах формирования породы была создана в результате вязки длинношёрстной персидской и британской короткошёрстной кошки, в то время как такие породы, как бесхвостый мэнкс или коротконогий манчкин, являются результатом генетических мутаций. Породы так называемых «голых кошек», таких как канадский сфинкс, донской сфинкс, петерболд, также появились в результате генетических мутаций, закреплённых заводчиками в ходе многолетней племенной работы. По статистике, бесшёрстные котята рождаются один раз в несколько лет. К примеру, современная популяция канадских сфинксов основывается на котятах беспризорной кошки, появившихся в 1976 г. Донской сфинкс берёт начало от кошки Варвары, найденной на улице в Ростове-на-Дону[189]. В отличие от канадского сфинкса, механизм наследования бесшёрстности у донского сфинкса доминантный. При создании бесшёрстного украинского левкоя использовались кошки следующих пород: донской сфинкс, петерболд, ориентальная, скоттиш-фолд, персидская. Некоторые породы кошек, такие как тайская или ангорская, считаются естественными или аборигенными породами домашней кошки, так как были выведены на основе кошек изолированных популяций из районов их происхождения.
Имеются также породы кошек, которые характеризуются определённой мутацией генов. Так, например, для пород девон рекс, корниш рекс и селкирк рекс характерным признаком является вьющаяся шерсть, для пород мэнкс, японский бобтейл, курильский бобтейл и карельский бобтейл — короткий хвост в форме помпона. Шотландская вислоухая кошка является породой, у которой уши загнуты вперёд и вниз. А американский кёрл отличается тем, что у него уши загнуты назад.
Некоторые гибридные породы (например, бенгальская кошка или хауси), являющиеся гибридами домашней кошки и мелких диких кошек, произошли в результате вязки домашней кошки и особью одного из диких видов. Гибриды домашней кошки отличаются тем, что коты, являющиеся гибридами первых 3-5 поколений, не имеют потомства. Порода бенгальская кошка выведена путём скрещивания дикой бенгальской кошки и домашней. Порода домашних кошек саванна является результатом скрещивания сервала и домашней кошки.
Crystal Palace cat show.jpg
Judging American Curl.jpg
Katzenausstellung.jpg
Выставка кошек в Хрустальном дворце, Лондон, 1903 г.	Судейство на выставке кошек (Американский кёрл)	Выставка кошек, 2007 г.

Фелинологические организации
Основными фелинологическими организациями, составляющими списки пород кошек, проводящими международные выставки и занимающимися выведением новых пород, являются:
FIFe (Международная федерация кошек);
CFA (Ассоциация любителей кошек);
ICU (International Cat Union);
TICA (Международная кошачья ассоциация);
WCF (Всемирная федерация кошек);
МФА (Международная Фелинологическая Ассоциация);
WACC (World Association of Cat Clubs).
См. также: Список кошачьих пород (англ.)
Среда обитания

Кошка по кличке Индия слушает игру на рояле во внутренних покоях Белого дома
Средой обитания кошки, как домашнего животного, является жилище человека. В зависимости от условий содержания, избранных для кошки её хозяином, кошки делятся на тех, которые никогда не покидают жилище человека, и тех, которые имеют доступ за пределы дома.
В северных широтах домашние кошки любят спать, греясь под лучами солнца, причём начинают чувствовать дискомфорт, когда температура поверхности кожи достигает отметки в 52 °C. Вместе с тем домашние кошки плохо переносят постоянную жару[174], а полностью белые кошки и кошки с белыми ушами подвержены онкологическим заболеваниям в большей степени, чем их более тёмные собратья, в связи с чем для них опасно долгое пребывание на солнце.
Кошки хорошо чувствуют себя в умеренном климате, но не во всех условиях — плохо переносят туман, дождь и снег. Большинство кошек не любят купания в воде, за исключением кошек некоторых пород и популяций (например, ванские кошки и курильские бобтейлы, бенгальские кошки). Однако мышечный аппарат кошки делает её хорошим пловцом, а умению плавать обучает котят кошка-мать, если сама это умеет. Так, например, многие котята любят играть со струйками воды, текущей из крана, но даже ванские кошки, умеющие плавать, делают это на мелководье и в тёплой чистой воде, хотя известны случаи, когда ваны плавали в ванне или в небольшом бассейне.
Вторично одичавшие кошки
Домашние кошки могут существовать в городской экосистеме без прямого участия человека. В условиях города бродячие кошки часто образуют целые колонии[190], в которых потомство воспитывается сообща. Более популярным способом существования является жизнь в некоем укрытии, неподалёку от которого существует источник пропитания. В городах средней полосы России кошки часто обустраиваются в подвалах домов. Кошке трудно выживать в городских условиях, поскольку бродячие кошки сталкиваются с нехваткой пищи и белка; особую угрозу для них представляют собаки. В условиях города кошка редко удаляется от основного места обитания далее, чем на 200 метров. Тем не менее, во многих городах существуют большие кошачьи колонии: в числе наиболее крупных — колония, расположенная в римском Колизее[191]. На японском острове Тасиро, где до наших дней сохранилось не менее 10 святилищ, посвящённых кошкам, и 51 статуя кошек, численность одичавших кошек превышает численность местного населения[192].
В настоящее время в Европе, Австралии и США существуют программы по регулированию численности вторичноодичавших кошек методом отлова, стерилизации, вакцинации и последующего возвращения в среду обитания. Так, в США существует множество организаций и добровольцев, которые отлавливают вторично одичавших кошек, стерилизуют или кастрируют их, прививают от панлейкопении и бешенства, обрабатывают средствами от паразитов[193]. Перед тем, как вернуть животное обратно на улицу, ветеринары подрезают ему кончик уха или делают другую отметку, чтобы не ловить его вновь. Так определяется численность кошачьей колонии; живущих в ней кошек регулярно кормят[193].
Особенно проблематично выживание на улицах городов породистых кошек, которые никогда не были на улице. Кошки, которые никогда не выходили за пределы человеческого жилья, не имеют навыков поведения в этих незнакомых для них условиях[194].
После истребления бездомных кошек в городах наблюдается резкий рост популяций крыс и мышей[195].
Кошки в истории, религии и мифологии
Древний мир
Плодородный полумесяц и Кипр
Расселение кошек из центра одомашнивания в районе Плодородного полумесяца связано с расселением древних земледельческих племён, которые в поисках новых плодородных земель, переселяясь на новые места, брали с собой одомашненные виды растений и животных, включая кошку. В 1983 году на Кипре рядом с деревней Шиллоурокамбос было обнаружено захоронение останков человека и кошки, дикие виды которой никогда не жили на этом острове. Судя по расположению останков, восьмимесячное животное было умерщвлено, чтобы быть захороненным вместе с хозяином. В Анатолии были найдены терракотовые статуэтки, датированные VII тыс. до н. э. и изображающие женщин, которые играли или держали на руках, судя по пятнистому окрасу, детёныша леопарда или кошку такого же окраса.
Древний Египет
Основная статья: Кошки в Древнем Египте

Древнеегипетская статуэтка кошки. Лувр
Первое письменное упоминание о домашних кошках относится ко II тысячелетию до н. э., когда в Древнем Египте для охраны зернохранилищ от грызунов стали широко применяться кошки. В Древнем Египте кошки считались воплощением богини плодородия Баст и почитались как священные животные; наказанием за убийство кошки служила смертная казнь. Существует много статуэток и изображений кошек этого периода. Часто кошки мумифицировались тем же способом, что и люди — в XIX веке около храма богини Баст в Бубастисе было обнаружено самое большое захоронение — около 19 тонн кошачьих мумий. Кошки были настолько популярны в Древнем Египте, что в мумиях их формы хоронили и других животных.
Рентгеновские исследования некоторых мумий показали, что у животных была сломана шея. Существуют теории о том, что кошки приносились в жертву богине Баст, однако данное предположение не является доказанным. Культ Баст сохранялся в Древнем Египте вплоть до его запрещения в 390 году. Есть предположение, что первоначально культ бога Беса был связан с почитанием кота, который считался защитником дома от мышей. Красный кот почитался древними египтянами как персонификация верховного бога Ра. В 17-й главе свода сакральных текстов, «Книги мёртвых», бог солнца Ра выступает как «великий кот», который каждую ночь сражается со змеем Апопом, олицетворявшим силы зла, тьмы и хаоса, и на рассвете побеждает его. Однако не каждый красный кот или кошка считались священными. Для этой роли жрецы храмов специально отбирали кошек по ряду характерных признаков. Считалось, что душа бога вселялась в ассоциированное с ним животное, а после его смерти переселялась в другое животное с соответствующими признаками. Именно этим кошкам оказывались особые почести, к ним были приставлены жрецы, жрицы и слуги. После смерти их погребали в больших каменных или деревянных саркофагах, в которые помещали украшения, амулеты и другие богатые подарки[196].

Кошка. Мозаика из Помпеи
Полиэн привёл анекдот о том, что персы овладели Пелузием[197] — одним из египетских городов-крепостей — из-за преклонения древних египтян перед священными кошками, овцами, ибисами и собаками, когда в 525 году до н. э. персидский царь Камбис II атаковал войска фараона Псамметиха III. Персы поместили этих животных перед своим войском в виде живого щита[198][199], из-за чего египтяне, чтобы не причинить вред этим священным животным, не стали обстреливать из луков персидское войско. Сражение завершилось полным поражением египтян.
Древний Рим
Считается, что римляне узнали о кошках от египтян, однако кошки оставались в Древнем Риме довольно редкими домашними животными и ценились прежде всего как ловцы мышей. Впоследствии римляне распространили кошек по всей Европе. Но возможно, что ещё до появления Римской Империи кошки уже были известны в Европе. Существуют некоторые свидетельства того, что на Британских островах кошки существовали ещё в конце железного века, возможно, они были доставлены туда на кораблях древних мореходов[200].
Средние века

Богиня Фрейя на колеснице, запряжённой двумя котами
У викингов кошка была священным животным и олицетворением богини любви и плодородия Фрейи. В Младшей Эдде Снорри Стурлусона Фрейя путешествует на колеснице, запряжённой двумя котами[201].
В средневековой Европе отношение к кошкам было разным. В католических странах Европы кошка считалась спутницей ведьм и олицетворением нечистой силы. В Англии кошек считали спутницами королевы фей Маб. Из-за этого кошек (особенно чёрных) заживо сжигали на кострах или сбрасывали с колоколен. Уничтожение кошек в Средние века косвенно стало причиной эпидемий чумы, так как истреблять крыс и других грызунов-переносчиков чумы стало почти некому. В православных странах Европы отношение к кошкам было практически противоположным. Кошка — единственное животное, которое может посещать православный храм (кроме алтарной части).

Холлар. Подлинный портрет любимого кота великого князя Московского из БНФ, 1663
В славянской мифологии кошка — любимый персонаж народных сказок, пословиц и суеверий[202]. На Руси домашняя кошка стоила дорого и могла служить ценным подарком, поскольку гарантировала защиту урожая от грызунов. Она была также символом мира и благополучия в доме, защищающим дом от нечистой силы. Считалось также, что кошки могли проникать в потусторонний мир и общаться с духами[203].
В русском фольклоре обширный пласт составляют народные сказки, пословицы и поверья, связанные с кошками и котами[204]. Персонажем таких сказок был, например, кот Баюн[205][206].
Владимир Гиляровский рассказывает, что до XX века сохранялся обычай среди купцов соревноваться, чей кот толще и откормленней[207]. В. И. Даль в 1853 году опубликовал двухтомник «Пословицы русского народа»[208], где в разных разделах встречается около 75 пословиц о кошках.
Российские монархи также ценили кошек[209], в царском дворце всегда жили кошки. У отца Петра I, Алексея Михайловича, был любимый кот, портрет которого изображён на гравюре «Подлинный портрет любимого кота великого князя Московского» Вацлава Холлара. А уже Пётр Великий издал указ, согласно которому в каждом хозяйстве следовало «иметь при амбарах котов, для охраны таковых и мышей и крыс устрашения». Самого Петра также часто сатирически изображали в виде кота, о чём свидетельствуют многочисленные сохранившиеся до наших дней лубочные картинки с надписями: «Кот казанской, ум астраханской, разум сибирской».
Азия

«Четыре кошки в разных позах». Куниёси Утагавы
В Японию кошки были завезены в VI веке и служили высшей наградой, которую мог дать император своим приближённым. Существует несколько вариантов легенды о кошке, помогающей своей хозяйке или хозяину. Фарфоровая или фаянсовая статуэтка кошки черепахового окраса с поднятой к правому уху лапой — Манэки-нэко, до сих пор считается привлекающей денежную удачу[210]. До сих пор в Японии сохранился древний культ, согласно которому души умерших предков переселяются в пегих кошек. В Сето существует Музей Манеки-нэко[211]. Особенно ценятся в Японии короткохвостые кошки, изображения которых можно увидеть на многочисленных средневековых гравюрах. В некоторых областях Китая, Кореи и Вьетнама кошачье мясо употребляется в пищу для приготовления определённых блюд. Кошачий мех малопригоден для использования в качестве материала для одежды, однако иногда кошачьи шкуры используются для выделки дешёвых шуб и шапок.
В Индии существовала богиня материнства Сашти (иначе Састи), которая изображалась в виде женщины с ребёнком на руках и считалась хранительницей домашнего очага. Её ваханой являлась кошка. В Бенгале и Западной Индии существует легенда о чёрной кошке, которая также ассоциируется с богиней Сашти[212].
Персидский историк Ат-Табари записал легенду, согласно которой, Творец, создавая Вселенную, создал крыс, но забыл создать кошек. Но ему пришлось исправить это, когда во время Всемирного потопа крысы начали прогрызать отверстие в днище Ноева ковчега. Ной погладил спину льва, лев чихнул, и пара кошек выскочила из его ноздрей[213]. Эта легенда была широко распространена в регионе. Существует персидская пословица, которая гласит: «Лев чихнул, и появилась кошка»[214]. Похожая легенда объясняет также происхождение ванской кошки и ванского окраса у кошек.
Ислам

Статуэтка кошки, инкрустированная золотом и серебром. Иран, XIX век
В исламе существует множество преданий, которые связаны с кошками. Часть из них вошла в сборники хадисов. Согласно одному из них, кошки высоко почитаются в исламе, так как главного мусульманского пророка Мухаммеда кошка его сподвижника Абу Хурайры (его имя дословно переводится как «Отец кошек») спасла от укуса змеи. В исламе достойным похвалы считается поить кошек молоком. Как рассказывает одно из преданий, у пророка Мухаммеда была разноглазая белая кошка. Другое предание повествует о том, что однажды пророк Мухаммед после окончания молитвы обнаружил, что его любимая кошка Мусса (Муэца) уснула на рукаве сложенного рядом халата. Мухаммед предпочёл отрезать кусок от рукава, чтобы не тревожить сон Муccы. В иных случаях, если кошка спала на одежде, Мухаммед выбирал что-либо другое из своего гардероба[215].
Кошки являются единственными животными, которым разрешено входить в мечеть[216].
Индуизм и буддизм
Существует легенда, что кошка была единственным животным, отсутствовавшим в тот момент, когда Будда был на пути к освобождению от своего человеческого тела. Все животные, кроме кошки и змеи, собрались вокруг его тела. Кошка же в это время была занята ловлей мышей. Такое небрежное отношение к Будде и стало причиной негативного отношения к кошкам. Однако, у этой легенды есть и другая трактовка. Согласно ей, находившаяся рядом с Буддой крыса принялась лизать масло из лампы, кошка же поймала её и съела. Это деяние было благом, так как кошка спасла благовонное масло. С тех пор кошка считается приносящей как добро, так и зло.
Ничто, даже дурное поведение, не мешает кошке, равно как и любому другому живому существу, достичь нирваны. На церемонии коронации нового короля Таиланда кошка обязательно должна присутствовать в качестве почётного гостя.
У буддистов Китая кошки пользуются большим уважением. Монахи занимались разведением священных кошек. Их часто называли «маленькими тиграми» и «грозой зла» и специально обучали охранять сокровища храмов. Буддисты приписывают кошке склонность к медитации, способность видеть в темноте и способность отгонять злых духов. Поэтому в буддийских храмах держали кошек[217][неавторитетный источник? 162 дня].
В искусстве и современной культуре
q:	Кошки в искусстве в Викицитатнике
commons:	Кошки в искусстве на Викискладе
Согласно сохранившимся до наших дней суевериям, кошки считаются хранительницами домашнего очага и уюта. На новоселье принято первой впускать в дом кошку[218]. Из-за способности кошек приземляться на лапы при падении[81] считается, что они обладают особым «шестым чувством», и что у них девять жизней. В России существует суеверие о том, что чёрные кошки являются предвестниками неудачи, особенно, если кому-то такая кошка перебежит дорогу. Чехи же считают, что кошка, перебежавшая дорогу справа налево, наоборот, является предвестницей удачи.

Геральдическая кошка
Кошки часто изображались в виде статуэток и рисунков со времён Древнего Египта. Наиболее известными художниками, в чьём творчестве часто встречаются изображения кошек, являются Франц Марк, Генриетта Роннер-Книп и Луис Уэйн; последний известен своими рисунками человекоподобных кошек. В геральдике кошка — символ независимости и представляется в профиль и анфас. Она называется напуганной (фр. effarouché), если ползёт, и съёжившейся (фр. herissoné), когда спина и хвост подняты выше головы.
Литература и кинематограф
Кошки часто становились персонажами литературных произведений, например, «Кошка, которая гуляла сама по себе» Редьярда Киплинга, «Чёрный кот» Эдгара По, «Кот в сапогах» Шарля Перро, Кот учёный из «Руслана и Людмилы» А. С. Пушкина, «Коты-Воители» Эрин Хантер, Кошка-Хромоножка из сказки Джанни Родари «Джельсомино в Стране лжецов», «Житейские воззрения кота Мурра» Эрнста Гофмана, «Кот внутри» Уильяма Берроуза, «Королевская аналостанка» Э. Сетона-Томпсона, «Шамайка» Юрия Коваля. Кот Бегемот — один из главных персонажей «Мастера и Маргариты» Михаила Булгакова[219]. В сказке Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес» одним из персонажей является Чеширский Кот. В произведениях армянских писателей часто встречаются упоминания и описания ванских кошек. У знаменитого китайского писателя Лао Шэ есть роман «Записки о кошачьем городе» — сатирический памфлет на реалии Китая первой трети XX в.
В романе Лиона Фейхтвангера «Лисы в винограднике» одной из героинь является гадкая и своенравная кошка Гри-Гри, принадлежавшая супруге графа Морепа, государственного министра при Людовике XVI. Король нечаянно её убил, так как она устроила разгром в его мастерской в Версале. Горе графини было безутешно, и она устроила скандал своему мужу.
По мотивам сочинения Томаса Элиота «Популярная наука о кошках, написанная Старым Опоссумом» Эндрю Ллойдом Уэббером был создан знаменитый мюзикл «Кошки».
Во вселенной DC Comics есть неоднозначный персонаж Женщина-кошка, часто выступавшая либо союзником (и даже любовницей), либо противником Бэтмена. В 2004 году про неё был снят самостоятельный фильм.
Немецкий писатель Акиф Пиринчи написал детективный роман «Felidae», герои которого — городские кошки (люди же выступают как эпизодические персонажи). Книга была переведена на 17 языков, а также получила анимационную экранизацию. В дальнейшем сюжет развился в целую серию из ещё пяти произведений.
Повесть-сказка «Мурли» (нидерл. Minoes) нидерландской писательницы Анни Шмидт повествует о кошке, которая волей случая превратилась в девушку, но при этом сохранила в себе кошачьи повадки и способность понимать язык других кошек. По мотивам повести в 2001 году был снят фильм «Леди-кошка», главную роль в котором сыграла актриса Кэрис ван Хаутен.
В 1977 году на экраны вышел фильм «Фантазии Веснухина», в котором рассказывается о том, как первоклассник Кирилл пытается дрессировать кота Тишку, чтобы выступить в цирке.
Мультипликация
В мультипликации кошки и коты часто становится главными героями, например, в таких мультфильмах, как «Кот Леопольд», «Трое из Простоквашино» (кот Матроскин), «Котёнок по имени Гав», «Том и Джерри», «Котёнок с улицы Лизюкова», «Ловушка для кошек», «Кот Феликс» и «Чертёнок с пушистым хвостом». Одним из наиболее популярных мультипликационных котов является Гарфилд, про которого сняты мультсериалы, а также полнометражные анимационные и художественные фильмы. В 2008 году в Интернете был выпущен мультсериал «Кот Саймона», созданный английским аниматором Саймоном Тофилдом, а также книги на его основе.
Персонажи аниме часто изображаются в виде полукошек-полулюдей. Их называют «нэко» (猫, букв. «кошка») или нэкомими (в переводе «кошачьи уши»).
В науке
В физике Кот Шрёдингера — объект мысленного эксперимента, предложенного Эрвином Шрёдингером, которым он хотел показать неполноту квантовой механики при переходе от субатомных систем к макроскопическим.
Во Франции кошки использовались как объекты медико-биологических экспериментов при полётах в ракетно-космической отрасли[220]. В 1963 году были сделаны один успешный суборбитальный полёт (кот Феликс, или, по другим данным, кошка Фелицетта) и один неудачный орбитальный (неназываемый погибший кот).
Знаменитые кошки

Александр Алехин и кот Чесс
Всемирную историческую известность получила любимая белоснежная кошка кардинала Ришелье — Мириам.
Благодаря СМИ, литературе и кинематографу, широкую известность в XX и XXI веках приобрели кошки и коты президентов США Билла Клинтона — Сокс и Джорджа Буша младшего — Индия, премьер-министров Великобритании — Хамфри, Папы Римского Бенедикта XVI — Чико и экс-президента России Дмитрия Медведева — Дорофей (англ.)русск.. Прославились неизменный спутник чемпиона мира по шахматам Александра Алехина — сиамский кот Чесс; снявшийся в нескольких американских фильмах и награждённый кинопремиями «актёр» Оранджи, кот Дьюи Ридмор Букс (англ.)русск. из библиотеки американского города Спенсер и другие.
Стали известными награждённый медалью Королевского флота Великобритании «матрос» Саймон[221] и «ветеран» Британского флота чёрно-белый «Непотопляемый Сэм», переживший гибель трёх военных кораблей[222].
Широкую известность приобрела бруклинская кошка черепахового с белым окраса по кличке Скарлетт, в 1996 г. прославившаяся самоотверженностью при спасении своих котят из горящего гаража[223], в честь которой присуждается Премия за героизм животных имени Скарлетт (англ. Scarlett Award for Animal Heroism), которой награждаются животные, совершившие героические поступки на благо людей или других животных[224].
Клички кошек
В большинстве культур кошкам принято давать имена или прозвища. В разных странах существуют разные культуры именования. Например, в англоязычных странах согласно одному опросу, наиболее популярной кличкой для кошки являются Тиггер, Тайгер и Макс[225]. Согласно другому опросу, наиболее популярными кличками для котов являются: Макс, Бадди, Джейк и Роки, а для кошек — Молли, Могги, Дейзи, Льюси, Кити[226]. По-русски кошек часто называют уменьшительно-ласкательными формами имён: Муся, Мурка, Пушок (Пуша), Мурзик, Васька, Барсик, Рыжик и пр. Обычно владельцы кошек выбирают клички своим питомцам, руководствуясь наблюдением за поведением котят, а также доминирующим цветом в окрасе. Рекомендуется давать кошкам короткие клички, которые состоят из одного-двух слогов, так как они лучше воспринимаются кошкой. При этом желательно, чтобы в последнем, втором слоге был гласный звук «и»[227]. Общепринято, чтобы в питомниках кошек имена всех котят одного помёта начинались на одну и ту же букву[228].
Придумыванию имени кошки в сборнике детских стихов Т. С. Элиота «Практическое котоведение» (англ. Old Possum’s Book of Practical Cats) посвящено отчасти философское стихотворение «Как назвать кошку» (англ. The Naming Of Cats). На эту же тему стихотворение С. Я. Маршака «Отчего кошку назвали кошкой?», основанное на монгольской народной сказке, по которому был поставлен одноимённый философский мультфильм.
См. также
Подлинный портрет кота Великого князя Московского
Окрасы кошек
Болезни кошек
Кошачье кафе
Фотогалерея пород домашних кошек
Примечания
↑ Показывать компактно
↑ Top Ten Most Popular Pets in the UK (англ.). Top-Ten-10.com. Проверено 18 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Resources for Dogs, Cats, Horses, Birds, and other Companion Animals, Assistance Animals, & Special-Needs Animals (англ.). Проверено 18 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Companion Animal Vaccines (англ.). Intervet/Schering-Plough Animal Health. Проверено 18 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Companion Animals (англ.). WSPA. Проверено 16 января 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Перейти к: 1 2 Official Lists and Indexes of Names in Zoology, Updated March 2010 (англ.)(недоступная ссылка — история). The International Commission on Zoological Nomenclature (March 2003). Проверено 29 мая 2010.
↑ Sharon L. Crowell-Davis, Terry M. Curtis, Rebecca J. Knowles [http://zoopsy.free.fr/veille_biblio/social_organization_cat_2004.pdf Social organization in the cat: a modern understanding] (англ.) // Journal of Feline Medicine and Surgery. — 2004. — No. 6. — P. 19–28. Архивировано из первоисточника 20 июля 2011.
… while the feral and free-living domestic cat, Felis catus, can survive in the solitary state …, social groups that have internal structure, and in which group members recognize each other and engage in a variety of social behaviors, are formed whenever there are sufficient food resources to support a group … In other words, they are a social species.
↑ Перейти к: 1 2 Moelk, Mildred (1944-04). «Vocalizing in the House-Cat; A Phonetic and Functional Study». The American Journal of Psychology (The American Journal of Psychology, Vol. 57, No. 2) 57 (2): 184–205. DOI:10.2307/1416947.
↑ Nicholas Wade. DNA traces 5 matriarchs of 600 million domestic cats (англ.) (June 29, 2007). Проверено 31 мая 2010.
↑ The Evolution of House Cats (англ.).
↑ Rob Stein. Tracing Kitty's Genes (англ.). The Washington Post (17 March 2008). Проверено 8 октября 2010. Архивировано из первоисточника 13 августа 2011.>
Descending from the wild cats of the Fertile Crescent more than 10,000 years ago, domestic cats spread with human agriculture, trade and colonization.
↑ Этимологический словарь русского языка Макса Фасмера. Статья «Кошка» в «Этимологический словарь русского языка» (рус.) (1950). Проверено 26 мая 2010.
I ко́шка I., укр. кíшка. Вероятно, производное от *коша — к кот, уменьш., аналогично Ма́ша от Ма́рья; из др.-русск., ст.-слав. котъка; см. Соболевский, РФВ 66, 342; Бернекер 1, 589; Преобр. I, 371.
↑ Перейти к: 1 2 Этимологический словарь славянских языков, том 11. — Издательство «Наука». — 1984. — С. 209—211.
↑ См. подробно: Топоров В. Н. Прусский язык. Словарь. Т. 3. — М.: Наука, 1980. — 384 с. — С. 269—273.
↑ cat (n.) (англ.). Online Etymology Dictionary. Проверено 23 сентября 2016.
↑ Tʻamaz Gamqreliże, Vi︠a︡cheslav Vsevolodovich Ivanov, Werner Winter, 978-3110147285. Indo-European and the Indo-Europeans: a reconstruction and historical analysis of a Proto-language and a Proto-culture, Volume 1 (англ.). de Gruyter Mouton (1995). Проверено 10 декабря 2010.
This shows that the whole set of words is fairly old. It is based on *khath- 'cat', from which are derived verbs meaning 'give birth' (to small animals) and names for the young of small animals.
↑ Берегите кошку, Сергей Корневский, 12.03.2004
Основа слова «кот» у европейцев древняя, поэтому столь одинаково она звучит на многих языках. Слово «кот» теснейшим образом связано с очень важным глаголом, обозначающим рождение, — котиться, оно также является составной частью слова, обозначающего звериного детёныша — catulus (по латыни).
↑ Фасмер, М. Этимологический словарь русского языка. — 1-е изд.. — М., 1964—1973. — Т. 1—4.
↑ Takács D. Etymological Dictionary of Egyptian. Vol.3. Leiden; Brill, 2008. P. 134
↑ Schuessler A. ABC Etymological Dictionary of Old Chinese. University of Hawai’i Press, 2007. P. 375
↑ Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). SPECIES Felis catus (англ.). Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed). Johns Hopkins University Press (2005). Проверено 29 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Anthea Gentrya, Juliet Clutton-Brockb, Colin P. Grovesc. The naming of wild animal species and their domestic derivatives (англ.). Journal of Archaeological Science 31 (2004) 645–651 (2004). Проверено 29 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). SPECIES Felis silvestris. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed). Johns Hopkins University Press (2005). Проверено 29 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Carlos A. Driscoll и другие. The Near Eastern Origin of Cat Domestication (англ.). Science Magazine (18 июня 2007). Проверено 26 июля 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
A genetic assessment of 979 domestic cats and their wild progenitors (Felis silvestris silvestris — European wildcat; F. s. lybica — Near Eastern wildcat; F. s. ornata — Central Asian wildcat; F. s. cafra — sub Saharan African wildcat; and F. s. bieti — Chinese desert cat) indicated that each wild group represents a distinctive subspecies of Felis silvestris.
↑ Taxonomic Hierarchy, Taxonomic Serial No.: 180586 (англ.). Integrated Taxonomic Information System. Проверено 29 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Opinion 2027, Bulletin of Zoological Nomenclature 60(1)(недоступная ссылка — история) (March 2003). Проверено 29 мая 2010.
↑ Чаадаева Е. В., Соколова Н. Н. Сравнительный анализ развития вокальных сигналов у котят степной, Felis libyca, и домашней, F. catus, кошек (Carnivora, Felidae) // Зоологический журнал. — 2005. — Т. 84, № 11. — С. 1402—1415.  (Проверено 26 июля 2010)
↑ Брем А. Жизнь животных. 2004 (см. раздел Литература). — Примечания к страницам 99, 104.
↑ Кошка домашняя — статья из энциклопедии «Кругосвет»  (Проверено 25 июля 2010)
↑ Брем А. Жизнь животных. 2004 (см. раздел Литература). — С. 99.
↑ Nicholas Wade. DNA traces 5 matriarchs of 600 million domestic cats (англ.) (June 29, 2007). Проверено 27 ноября 2010.
At least five females, of the wildcat subspecies known as Felis silvestris lybica, accomplished this delicate transition from forest to village, scientists have concluded, based on new DNA research. And from these five matriarchs, all the world’s 600 million house cats are descended.
↑ Driscoll C. A., Menotti-Raymond M., Roca A. L., Hupe K., Johnson W. E., Geffen E., Harley E. H., Delibes M., Pontier D., Kitchener A. C., Yamaguchi N., O’brien S. J., Macdonald D. W. The Near Eastern origin of cat domestication // Science. — 2007. — Т. 317(5837). — С. 519—523.
↑ DNA study offers some hints of cat domestication history. September 23, 2016.
↑ How cats conquered the world (and a few Viking ships), 20 September 2016.
↑ Carlos A. Driscoll, Juliet Clutton-Brock, Andrew C. Kitchener and Stephen J. O'Brien. The Evolution of House Cats (англ.). Scientific American (10 June 2009). Проверено 21 января 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Monika J. Lipinski и другие The ascent of cat breeds: Genetic evaluations of breeds and worldwide random-bred populations (англ.) // ScienceDirect. — 2008. — DOI:10.1016/j.ygeno.2007.10.009.
↑ The Near Eastern Origin of Cat Domestication (англ.) // Science. — 2007. — P. 519 - 523. — DOI:10.1126/science.1139518.
↑ Paul Rincon. Dig discovery is oldest 'pet cat' (англ.). BBC News (8 April, 2004). Проверено 17 января 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
The evidence comes from the Neolithic, or late stone age, village of Shillourokambos on Cyprus, which was inhabited from the 9th to the 8th millennia BC.
↑ Обнаружены останки самого древнего домашнего кота. Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Stuart Swiny. The Earliest Prehistory of Cyprus. Boston University (2002). Проверено 31 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
In view of the finds at Shillourokambos, an Anatolian origin seems more likely.
↑ Carlos A. Driscolla,b, David W. Macdonalda and Stephen J. O'Brien. From wild animals to domestic pets, an evolutionary view of domestication. Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA (16-June-2009). Проверено 31 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
The available archaeological evidence indicates that the process of wildcat domestication began in the Neolithic in the same place and time as the development of year-round settlements and the onset of an agricultural economy.
↑ Е. Фирсова. Кошки от А до Я. — Вече, 2006. — P. 1 (fb2) Введение. — ISBN 5-9533-1220-2.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 Les chats sont-ils des animaux sauvages ou domestiques?
↑ Перейти к: 1 2 3 http://www.vesti.ru/doc.html?id=1168465&cid=2161 Кошки сами решили жить рядом с человеком 5000 лет назад
↑ Kahn, Cynthia M.; Line, Scott. The Merck/Merial Manual for Pet Health. — Merck, 2007. — С. 330. — ISBN 0911910999.
↑ The heart of the cat (англ.). Еurocatfancy. Проверено 17 января 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Carolyn M. Vella, Roy Robinson. Robinson's genetics for cat breeders and veterinarians / Carolyn M. Vella, Roy Robinson. — Elsevier Health Sciences, 1999. — С. 195. — 253 с. — ISBN 0750640693, 9780750640695.
↑ Sarah Hartwell. Blood Goup Incompatibility in Cats. Messybeast. Проверено 24 мая 2010.
↑ Telis, Gisela Cats' Tongues Employ Tricky Physics. ScienceNOW (11 ноября 2010). Проверено 23 января 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ For Cats, a Big Gulp With a Touch of the Tongue. (англ.) // The New York Times, 11.11.2010
↑ Попов, Леонид Скоростная съёмка раскрыла секрет кошачьего лакания. Membrana.ru (12 ноября 2010). Проверено 26 января 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Гиннесс представляет: самая длинная кошка в мире (рус.)(недоступная ссылка — история). Проверено 24 мая 2010.
↑ 2006 Guinness World Record Holder for Longest Cat (англ.)(недоступная ссылка — история). Maine Coon Cats by Verismo. Проверено 24 мая 2010.
↑ И создал Бог кошку... (часть 3). Zooprice. Проверено 13 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Cat World Records: Heaviest Cat (англ.). Cat World. Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Moore, Glenda. Those Amazing Cats (англ.). CatStuff. Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Анатомия кошки(недоступная ссылка — история). my-dog-cat.ru (2008). Проверено 1 июня 2010.
↑ Case, Linda P. The cat: its behavior, nutrition, and health. — Iowa: Iowa State Press, 2003. — С. 35. — ISBN 0-8138-0331-4.
↑ Дорош Мария. Ветеринарный справочник для владельцев кошек. — Вече, 2006. — ISBN 5-9533-1644-5.
↑ Анатомия пищеварительной системы кошки(ротовая полость) ( (рус.)). Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Smith Patricia. Structure, function and evolution of teeth. — Freund Publishing House Ltd., 1992. — P. 217. — ISBN 9652222704, 9789652222701.
↑ Keeping Up with Your Cat's Hygiene. Family Education. Проверено 25 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Hughes A. Vergence in the cat. Vision Res. Dec;12(12): 1961-94, 1972.
↑ Швыркова Н. Как видит кошка? (рус.). Журнал «Кот и Пёс» 1997/4. ЗооКлуб. Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Жизнь в науке. Дневники (рус.). Elementy.ru. — Как видит кошка. Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Yokoyama S., and Radlwimmer F.B. The molecular genetics of red and green color vision in mammals. Genetics, 1999, 153(2), p. 919—932. PMCID: PMC1460773
↑ Gerald H. Jacobs. Evolution of colour vision in mammals. (англ.). Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci. 2009 October 12; 364(1531): 2957–2967..
↑ Перейти к: 1 2 Зрение кошки.Третье веко (рус.). Проверено 12 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Ильичёв Валерий Дмитриевич Слух кошки // Друг. — 1998.
↑ Перейти к: 1 2 3 Ильичёв Валерий Дмитриевич Слух кошки // Друг. — 1998.
↑ How Well Do Dogs and Other Animals Hear? (англ.). Deafness in dogs & cats (3 June 2003). Проверено 2 июня 2010. Архивировано из первоисточника 28 августа 2011.
↑ Melvin E. Sunquist, Fiona Sunquist. Wild cats of the world. — University of Chicago Press, 2002. — С. 10. — 452 с. — ISBN 0226779998, 9780226779997.
↑ Linda P. Case. The cat: its behavior, nutrition, & health. — Wiley-Blackwell, 2003. — P. 46-47. — 392 p. — ISBN 0813803314, 9780813803319.
↑ Vibrissae in cats. Проверено 25 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Crossmodal changes in the somatosensory vibrissa. 5063.full.pdf. pnas. Проверено 25 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Moulton, David G. (1967-08-01). «Olfaction in Mammals». Amer. Zool. 7 (3): 421–429. DOI:10.1093/icb/7.3.421. Проверено 2010-05-26.
↑ Ильичёв Валерий Дмитриевич. Обоняние и вкус у кошек (рус.). Журнал «Друг» (кошки) 1997/6. ЗооКлуб. Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ M. Miyazaki, T. Yamashita, Y. Suzuki, Y. Saito, S. Soeta, H. Taira, and A. Suzuki (October 2006). «A major urinary protein of the domestic cat regulates the production of felinine, a putative pheromone precursor» (PDF). Chem. Biol. 13 (10): 1071–1079. DOI:10.1016/j.chembiol.2006.08.013. ISSN 1074-5521. PMID 17052611. Проверено 2010-05-26.
↑ Sommerville, B. A. (1998). «Olfactory awareness». Applied Animal Behaviour Science 57 (3-4): 269–286. DOI:10.1016/S0168-1591(98)00102-6. ISSN 0168-1591. Проверено 2010-05-26.
↑ Defective sweet taste receptor gene shapes cat cuisine (англ.). EurekAlert. Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Биология кошки (рус.). pets.academ.org. Проверено 12 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Перейти к: 1 2 Allan Parachini. They Land on Little Cat Feet. Los Angeles Times. Проверено 16 июня 2010.
↑ Keeping Indoor Cats Safe From Harm!. www.a-house-full-of-cats.com. Проверено 13 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ High-Rise Syndrome. The American Society for the Prevention of Cruelty to Animals (ASPCA). Проверено 13 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Study finds the mystery of cats' falls. Star-News (Dec 29, 1987). Проверено 24 мая 2010.
↑ Vnuk D, Pirkić B, Maticić D, Radisić B, Stejskal M, Babić T, Kreszinger M, Lemo N. Feline high-rise syndrome: 119 cases (1998-2001). PubMed. Проверено 3 июня 2010.
High-rise syndrome was diagnosed in 119 cats over a 4-year period. 59,6 % of cats were younger than one year, and the average height of the fall was four stories. High-rise syndrome was more frequent during the warmer period of the year. 96,5 % of the presented cats, survived after the fall. 46,2 % of cats had fractured limbs; 38,5 % of fractures were of the forelimb, 61,5 % of the hindlimb. The tibia was fractured most often (36.4 %), followed by the femur (23.6 %). 78,6 % of femoral fractures were distal. The mean age of patients with femoral fractures was 9.1 months, and with tibial fractures 29.2 months. Thoracic trauma was diagnosed in 33,6 % of cats. Pneumothorax was diagnosed in 20 % of cats, and pulmonary contusions in 13,4 %. Falls from the seventh or higher stories, are associated with more severe injuries and with a higher incidence of thoracic trauma.
↑ Дж. Дайамонд. Высотный синдром кошек. Проверено 3 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ The Straight Dope: Do cats always land unharmed on their feet, no matter how far they fall?. Проверено 28 июля 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
Above seven stories, however, the number of injuries per cat sharply declined.
↑ Ирина Павленко. Сколько жизней у кошки? Человек спас кошачью жизнь. И его собственная судьба изменилась к лучшему. «Родная газета» № 2(186), 19 января 2007 г., полоса 72 (19 января 2007). Проверено 3 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Силагадзе З. К. Почему у кошек девять жизней? (20 января 2004). Проверено 3 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Richard Montgomery. UCSC Mathematics Faculty. Проверено 3 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Фирсова Е. Кошки от А до Я. — Вече, 2006. — P. 66 (fb2) Кошки очень чистоплотны. — ISBN 5-9533-1220-2.
↑ Brenda Griffin. Prolific Cats: The Estrous Cycle (англ.) (pdf)(недоступная ссылка — история). VetLearn.com. — The estrous cycle of the female cat (queen) is unique among domestic species and consists of five phases: proestrus, estrus, interestrus, diestrus, and anestrus.. Проверено 26 мая 2010.
↑ Sarah Hartwell. Cats that Kill Kittens (англ.). Messybeast.com Cat Resource Archive (2002). — Some males also become excellent and trustworthy kitten-sitters.. Проверено 26 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ E. J. Taylor, C. Adams and R. Neville. Some nutritional aspects of ageing in dogs and cats, Proceedings of the Nutrition Society, 54, 645—656. Cambridge University Press (1995). Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Guinness World Records 2010. — Bantam; Reprint edition, 2010. — P. 320. — ISBN 978-0553593372.
↑ Jessica Warren. Caterack Dies - World's Oldest Cat Was 30!, The National Ledger (Oct 23, 2009). Проверено 6 января 2011. «A report from MSNBC News notes that the oldest cat ever recorded was a 38-year-old feline named Creme Puff, according to a rep from Guinness World Records.».
↑ Can Lucy, 39, really be the oldest cat in the world? (Or is it just a shaggy dog story?). Daily Mail Reporter. Проверено 17 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Cat care: Spay-neuter. American Society for the Prevention of Cruelity to Animals (2009). Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Диагностика и лечение новообразований молочных желёз у собак и кошек (рус.). Ветеринарная клиника «Зоовет». Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Рак молочной железы у кошек (рус.). Советы доктора Никола. Интернет зоомагазин ПетСовет. Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Ожирение у кастрированных котов (рус.). Журнал «Друг» (кошки) 1998/4-5. www.animall.ru. Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Николаева Л. В. Кастрация приводит к развитию мочекаменной болезни (рус.). Ветеринарная клиника «Белый Клык». Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Levy JK, Gale DW, Gale LA (January 2003). «Evaluation of the effect of a long-term trap-neuter-return and adoption program on a free-roaming cat population» (PDF). J. Am. Vet. Med. Assoc. 222 (1): 42–6. DOI:10.2460/javma.2003.222.42. ISSN 0003-1488. PMID 12523478.
↑ Классификация инфекционных болезней. Проверено 24 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Gastrointestinal Parasites in Cats
↑ Владимиров Владимир. Лечение токсоплазмоза у кошек. Московская городская ветеринарная помощь. Проверено 1 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Gary D. Norsworthy, Mitchell A. Crystal, Sharon Fooshee Grace, Larry P. Tilley. The Feline Patient. — John Wiley and Sons, 2010. — С. 440-441. — 1052 с. — ISBN 0813818486, 9780813818481.
↑ Vaccination Principles. AVMA policy. The American Veterinary Medical Association (AVMA). Проверено 23 января 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
Vaccination is a potent medical procedure with both risks and benefits. While there is evidence that some vaccines provide immunity beyond one year, revaccination of patients with sufficient immunity does not necessarily add to their disease protection and may increase the potential risk of post-vaccination adverse events.
↑ UC Davis VMTH Canine and Feline Vaccination Guidelines (Revised 11/09). AVMA policy. UC Davis VMTH. Проверено 23 января 2011. Архивировано из первоисточника 19 марта 2014.
In general, guidelines for vaccination of cats have been strongly influenced by the appearance of vaccine-associated sarcomas in cats, and in particular their epidemiologic association with feline leukemia virus vaccines and killed rabies virus vaccines. Thus, there is clear evidence for minimizing frequency of vaccination in cats.
↑ Nutrition of the domestic cat, a mammalian carnivore. (англ.)
↑ Manfred Bürger. Cats, the complete book. — Exeter Books : distributed by Bookthrift, 1980. — С. 90. — 250 с. — ISBN 0896730379, 9780896730373.
↑ Gary D. Norsworthy,Mitchell Crystal,Sharon Fooshee Grace. The feline patient. — Wiley-Blackwell, 2006. — С. 329. — 776 с. — ISBN 0781762685, 9780781762687.
↑ Pam Johnson-Bennett, Pam Johnson. Cat love: understanding the needs and nature of your cat. — Storey Communications, 1990. — С. 77. — 247 с. — ISBN 0882665944, 9780882665948.
↑ Woods M, McDonald RA, Harris S. (2003). «Predation of wildlife by domestic cats Felis catus in Great Britain». Mammal Review 23 (2): 174–188. DOI:10.1046/j.1365-2907.2003.00017.
↑ Robertson ID (August 1998). «Survey of predation by domestic cats». Aust. Vet. J. 76 (8): 551–4. DOI:10.1111/j.1751-0813.1998.tb10214.x. ISSN 0005-0423. PMID 9741724.
↑ Bradshaw JW, Goodwin D, Legrand-Defrétin V, Nott HM (July 1996). «Food selection by the domestic cat, an obligate carnivore». Comp. Biochem. Physiol. A Physiol. 114 (3): 205–9. DOI:10.1016/0300-9629(95)02133-7. ISSN 1096-4940. PMID 8759144.
↑ Jennifer A. Coscia, Don Hamilton. The Holistic Cat: A Complete Guide to Wellness for a Healthier, Happier Cat. — North Atlantic Books, 2009. — С. 94. — 201 с. — ISBN 1556437668, 9781556437663.
↑ Фогель А., Шнайдер Х.Э. Питание кошки // Советы любителям кошек = dr. Annemarie Vogel, dr.heinz-Eberhard Schneider Ratschläge für den Katzenfreud / ред. и предисл. канд. биол. наук С.К. Клумова. — М: Лесн. пром-сть, 1987. — С. 170. — 335 с.
↑ Shawn Messonnier — Natural health Bible for dogs & cats : your A-Z guide to over 200 conditions, herbs, vitamins, and supplements, стр. 161 — Prima Pets, 2000 — ISBN 0-7615-2673-0
↑ Benjamin Charles Gruenberg, Nelson Eldred Bingham. Biology and man. — Ginn and company, 1944. — С. 110. — 718 с.
↑ Ann Wortinger — Nutrition for veterinary technicians and nurses, стр. 46 — Blackwell, 2007 — ISBN 0-8138-2913-5
↑ James B. Lawhead,MeeCee Baker. Introduction to veterinary science. — Cengage Learning, 2005. — С. 195. — 327 с. — ISBN 076683302X, 9780766833029.
Chocolate toxicity can be fatal. Cats happen to be very sensitive to a toxin in onions.
↑ Michael W. Fox. Cat Body, Cat Mind: Exploring Your Cat's Consciousness and Total Well-Being. — Globe Pequot. — С. 190. — 233 с. — ISBN 1599210622, 9781599210629.
Problems arise when people get into the habit of giving their cats more than a taste of various human foods.
↑ Sandra Choron, Harry Choron, Arden Moore. Planet Cat: A CAT-alog. — Houghton Mifflin Harcourt, 2007. — С. 202. — 424 с. — ISBN 0618812598, 9780618812592.
↑ Pam Johnson-Bennett, Pam Johnson. Cat love: understanding the needs and nature of your cat. — Storey Communications, 1990. — С. 77. — 247 с. — ISBN 0882665944, 9780882665948.
A tablespoon of yogurt is a wonderful and healthy snack. Buy plain, unflavored yogurt — your cat won’t miss the fruit flavors.
↑ Несколько советов: о питании (рус.). Проверено 4 июля 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Debra Eldredge,Delbert G. Carlson,Liisa D. Carlson,Beth Adelman,James M. Giffin. Cat owner's home veterinary handbook / Beth Adelman. — John Wiley and Sons, 2007. — С. 273. — 626 с. — ISBN 047009530X, 9780470095300.
As cats groom their coat, they pick up and swallow hair. The hair forms tubular wads. Other material, such as wool, may be incorporated into the wad of hair, resulting in the formation of a bezoar.
↑ Стрижка когтей у кошек.
↑ Кузнецов В.С. "Мягкие Лапки" или спасение от кошачьих когтей. Vetdoctor.ru. Проверено 5 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Цап-царапки. WCF на Украине. Проверено 5 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ [http://conventions.coe.int/Treaty/EN/Treaties/Html/125.htm http://conventions.coe.int/treaty/en/Reports/Html/125.htm European Convention for the Protection of Pet Animals (ETS No. 125), Explanatory Report] (англ.). Совет Европы (13-11-1987). Проверено 10 декабря 2010.
Article 10 — Surgical operations
1. Surgical operations for the purpose of modifying the appearance of a pet animal or for other non-curative purposes shall be prohibited and, in particular: 1. the docking of tails; 2. the cropping of ears; 3. devocalisation; 4. declawing and defanging; 2. Exceptions to these prohibitions shall be permitted only: 1. if a veterinarian considers non-curative procedures necessary either for veterinary medical reasons or for the benefit of any particular animal; 2. to prevent reproduction. 3. a Operations in which the animal will or is likely to experience severe pain shall be carried out under anaesthesia only by a veterinarian or under his supervision.
Operations for which no anaesthesia is required may be carried out by a person competent under national legislation.
35. It was also agreed that the example in sub-paragraph 1.d of Article 10, relating to declawing, applied particularly to cats and dogs.
36. Surgical procedures are prohibited but may be carried out if: - deemed necessary by a veterinarian, either for veterinary medical reasons, or in the interest of the animal itself, such as the removal of dewclaws; - such procedures would prevent reproduction.
37. Such procedures must be carried out by a veterinarian, or at least under his supervision, and under anaesthesia if they are likely to cause severe pain to the animal. If no anaesthesia is required, the operation may be carried out by persons who are competent to do so under domestic law.
↑ Tilly Anger. How to Be the Purrfect Guardian to Your Feline Companion. — Trafford Publishing, 2004. — С. 70. — 123 с. — ISBN 1412042402, 9781412042406.
CFA disapproves of declawing or tendonectomy surgery." A cat that has been declawed is considered mutilated and is not allowed in the show ring. The kitten/cat who has been declawed frequently falls or appears clumsy.
↑ Возможно, к такому состоянию приводит содержащийся в клетках валериана борнеол — вещество, относящееся к терпеновым спиртам (Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю. — СПб: ООО «СЗКЭО», 2010. — С. 171. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4)
↑ Thorndike’s Puzzle Box experiments noted  (англ.)
↑ Adler, H. M. Some Factors Of Observation Learning In Cats // Journal of Genetic Psychology. — С. 159-77.
↑ Hart, Benjamin L. Learning Ability in Cats // Feline Practices. — 1975. — № 10—12.
↑ Caro, T M, and M D Hauser Is There Teaching in Nonhuman Animals? // Quarterly Review of Biology. — С. 151—74.
↑ John, E R, P Chesler, F Bartlett and I Victor Observation Learning in Cats // Science. — С. 1589—1591.
↑ Pallaud, B Hypotheses On Mechanisms Underlying Observational Learning In Animals (англ.) // Behavioural Processes. — 1984. — No. 9. — DOI:10.1016/0376-6357(84)90024-X.
↑ Doré, François Y Search Behaviour of Cats (Felis catus) in an Invisible Displacement Test: Cognition and Experience (англ.) // Canadian Journal of Psychology. — P. 359—370. — DOI:10.1037/h0084262.
↑ Dumas, Claude Object Permanence in Cats (Felis catus): An Ecological Approach to the Study of Invisible Displacements (англ.) // Journal of Comparative Psychology. — P. 404—410. — DOI:10.1037/0735-7036.106.4.404.
↑ Dumas, Claude и Doré, François Y Cognitive Development in Kittens (Felis catus): An Observational Study of Object Permanence and Sensorimotor Intelligence (англ.) // Journal of Comparative Psychology. — P. 357—365. — DOI:10.1037/0735-7036.105.4.357.
↑ Fiset, Sylvain, и Doré, François Y Spatial Encoding in Domestic Cats (Felis catus) (англ.) // Journal of Experimental Psychology: Animal Behaviour Processes. — 1996. — Vol. 22. — P. 420—437. — DOI:10.1037/0097-7403.22.4.420.
↑ Heishman, Miriam, Mindy Conant and Robert Pasnak Human Analog Tests of the Sixth Stage of Object Permanence (англ.) // Perceptual and Motor Skills. — Vol. 1059—68.
↑ Re-Directed Aggression Towards Other Cats. Проверено 1 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Okujava et al., Acta Neurobiol Exp (Wars). 2005;65(2):205-11.
↑ Fiset, Sylvain, and François Y Doré. Duration of cats' (Felis catus) working memory for disappearing objects. Animal Cognition Volume 9, Number 1, 62—70, DOI: 10.1007/s10071-005-0005-4. Springer Berlin (2006 Jan 9). Проверено 7 июля 2010.
↑ Sarah Hartwell. How Intelligent Are Cats?. MESSYBEAST. Проверено 31 мая 2010.
Cats that are given a mix of simple and tough problems catch on faster to the tough problems than do cats who are given a straight course of nothing but the tough problems. … In certain types of test, intelligent cats are content to underachieve — a problem with the design of the test, not with the cats' intelligence!
↑ Jouvet, Michel (1979). «What does a cat dream about?». Trends in Neurosciences 2: 280–282. DOI:10.1016/0166-2236(79)90110-3. ISSN 0166-2236. Проверено 2010-06-03.
↑ Кошки способны манипулировать инстинктами человека. Проверено 7 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Особенности поведения. Проверено 7 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Перейти к: 1 2 Что значит "мяу"?. Проверено 7 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Арушанян Заринэ Лоренцовна Анатолийская кошка в свете доместикации // Кошки.info. — Москва, 2009. — № 2. — С. 20-22.
↑ H. Непомнящий. Что у кошки на уме?. Проверено 1 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Why Cats Are a Threat to Our Ecosystem
Cats are a very adaptable species that have excellent eyesight and are skilled hunters. Their numbers and their natural hunting skills make them extremely damaging to the ecosystem.
↑ Domestic cat predation on birds and other wildlife (pdf)  (англ.)
↑ Robbie A. McDonald и др. Predation of wildlife by domestic cats Felis catus in Great Britain. Mammal Review (27 мая 2003). Проверено 26 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
… Based on the proportion of cats bringing home at least one prey item and the back-transformed means, a British population of approximately 9 million cats was estimated to have brought home in the order of 92 (85-100) million prey items in the period of this survey, including 57 (52-63) million mammals, 27 (25-29) million birds and 5 (4-6) million reptiles and amphibians.
↑ Ксения Лисун. Хитра, вынослива, способна на многое (рус.). "Номер один" (8 января 2008). Проверено 26 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 марта 2014.
↑ Кошачья иерархия (рус.). Проверено 27 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Домашняя кошка (рус.)(недоступная ссылка — история). Проверено 27 июня 2010.
↑ Повадки кошек (рус.). Проверено 27 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Описание фотографии, сделанное автором: chat à l'affût (фр.) - кошка в засаде
↑ Арушанян З. Л., «Большая покорность и неотения», «И создал Бог кошку…» (часть 3)
↑ Gary M. Landsberg, Wayne L. Hunthausen, Lowell J. Ackerman. Handbook of behavior problems of the dog and cat. — Elsevier Health Sciences, 2003. — Т. 1. — С. 49. — 554 с. — ISBN 0702027103, 9780702027109.
Some cats are independent, with little desire for contact with humans and other cats. Others maintain social relationships with people or other family pets throughout life. Approximately 15 % of cats seem resistant to socialization with humans. Most cats adapt well to sharing a home or apartment with people, other cats, and other pets.
↑ Статья: «Собаки как доминирующие хищники в экосистемах городов», авторы: Е.А Ильинский, С.О. Ильинская ( (рус.)). Animalsprotectiontribune.ru. Проверено 4 августа 2009. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Galbreath, Ross & Brown, Derek (2004): The tale of the lighthouse-keeper’s cat: Discovery and extinction of the Stephens Island wren (Traversia lyalli). Notornis 51(4): 193—200
↑ Medway, David G. (2004): The land bird fauna of Stephens Island, New Zealand in the early 1890s, and the cause of its demise. Notornis 51(4): 201—211.
↑ R. Galbreath, D. Brown. The tale of the lighthouse-keeper's cat: Discovery and extinction of the Stephens Island wren (Traversia lyalli) (англ.)(недоступная ссылка — история). Notornis (2004). Проверено 10 декабря 2010.
↑ Конрад Лоренц. Человек находит друга. Проверено 26 мая 2010.
↑ Картина Жана-Батиста Перронно (1715—1783).
↑ Редьярд Киплинг. Кошка, которая гуляла сама по себе.
↑ Dogs Are Smarter Than Cats - Study. eNotAlone.com (3 июля 2009). Проверено 31 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
Hogben said that in spite of the fact that humans have had a huge impact on the behavior of cats, it is still not easy to understand them or how they percieve the world around them. Cats are very intuitive animals and like to do things their own way.
↑ Одомашнивание  (Проверено 5 сентября 2009)
↑ Перейти к: 1 2 Владимир Андреев. Занимательные, полезные и поучительные сведения по анатомии, физиологии и психологии(недоступная ссылка — история). Издательство "Пламя" Нижний Новгород (1989 г.). Проверено 22 июня 2010.
↑ Allergies to Cats (англ.). Cat Care Society (2000-2010). Проверено 9 октября 2010. Архивировано из первоисточника 13 августа 2011.
The cat should be combed/brushed daily to control shedding. A coat conditioner should be added to its food to help prevent dry skin and reduce shedding. Coat conditioners can be purchased from pet supply stores or your veterinarian. Bathe your cat about every six weeks. Use a veterinarian-approved shampoo and rinse the cat very well. Towel off the excess water when the pet is in the tub or sink.
↑ Allergies to Cats (англ.). Cat Care Society (2000-2010). Проверено 9 октября 2010. Архивировано из первоисточника 13 августа 2011.
If possible, invest in a large commercial-size air purifier because room-size units are usually not adequate. An air purifier cleans the air of animal dander, dust, molds, fur, and other air-borne irritants. Clean up the dander that has accumulated all over the house by vacuuming thoroughly. Damp wipe all counters and furniture. Thoroughly wash all bedspreads, sheets, throw rugs and slip covers, etc. It may take several house cleanings to allergize the home. If this is not accomplished, your family and your pet will simply be picking up loose dander from the house even after the pet has been allergized. The more washable surfaces in the home, the better, e.g. wood or linoleum floors, furniture with simple lines and Venetian blinds that wipe clean are better than carpets, upholstered and ornate furniture, and draperies that collect dust.
↑ Болезнь кошачьей царапины (доброкачественный лимфоретикулёз, фелиноз)  (Проверено 19 февраля 2011)
↑ Nie W, Wang J, O'Brien PC (2002). «The genome phylogeny of domestic cat, red panda and five mustelid species revealed by comparative chromosome painting and G-banding». Chromosome Res. 10 (3): 209–22. DOI:10.1023/A:1015292005631. ISSN 0967-3849. PMID 12067210.
↑ Pontius JU, Mullikin JC, Smith DR (November 2007). «Initial sequence and comparative analysis of the cat genome» (Free full text). Genome Res. 17 (11): 1675–89. DOI:10.1101/gr.6380007. ISSN 1088-9051. PMID 17975172.
↑ O'Brien SJ, Johnson W, Driscoll C, Pontius J, Pecon-Slattery J, Menotti-Raymond M (June 2008). «State of cat genomics». Trends Genet. 24 (6): 268–79. DOI:10.1016/j.tig.2008.03.004. ISSN 0168-9525. PMID 18471926.
↑ Sewell AC, Haskins ME, Giger U (September 2007). «Inherited metabolic disease in companion animals: searching for nature's mistakes». Vet. J. 174 (2): 252–9. DOI:10.1016/j.tvjl.2006.08.017. ISSN 1090-0233. PMID 17085062.
↑ Перейти к: 1 2 Samurai — Scottish Fold  (англ.)
↑ Orca Starbuck и David Thomas. Генетика окрасов кошек (рус.). Проверено 26 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Orca Starbuck и David Thomas. Окрасы кошек (рус.). Проверено 26 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 марта 2014.
↑ Порода «Колорпойнт»
↑ Черепаховые и трёхцветные кошки. (англ.)
↑ Diane Marcus. Breed Article: Turkish Van (англ.). CFA. Проверено 9 октября 2010. Архивировано из первоисточника 13 августа 2011.
↑ Feline Health Center. Ask Elizabeth. Cornell University Feline Health Center. Проверено 26 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Донской сфинкс: история породы  (Проверено 26 ноября 2009)
↑ Бродячие кошки спасли малыша от смерти (рус.). Проверено 26 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Кошки в Италии  (Проверено 4 октября 2009)
↑ Tashiro (яп.). Проверено 10 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Перейти к: 1 2 Alley Cat Rescue FAQs (англ.). Alley Cat Rescue. Проверено 10 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.
↑ Indoors or Outdoors? (англ.). Kisses Cattery. Проверено 12 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
As with other breeds, and more especially the longhaired breeds, the Longhair Silver or Golden is an indoor cat. There are several reasons why they should not be allowed to roam freely outside:… — These cats are usually very friendly and soft-natured and get stolen easily. — They are easy prey for dogs. — They are the oldest man-made breed and have been cared for by humans since their inception, hence they are poor hunters that will not survive out on their own if they stray.
↑ Киев атаковали крысы и мыши (рус.) // ««Комсомольская правда» в Украине». — 2010.
↑ Арушанян Заринэ Лоренцовна, Как кошка в дом вошла. Начальные этапы формирования подвида кошка домашняя (Felis silvestris catus) (Часть 2)
↑ Полиэн. Стратагемы / А. К. Нефёдкин.
↑ Тураев Б.А. История древнего Востока / Струве В.В. и Снегирёва И.Л.. — Ленинград: Социально-экономическое, 1935. — Т. 2 (ОТДЕЛ ПЯТЫЙ ПЕРСИДСКАЯ ЭПОХА ПЕРСЫ. КИР. «ЦАРСТВО СТРАН» - КАМБИЗ. ПОКОРЕНИЕ ЕГИПТА).
Приводится анекдот, будто Камбиз овладел городом, выставив впереди войска египетских священных животных, что повлекло будто бы сдачу со стороны гарнизона, опасавшегося ранить кошек, ибисов и собак.
↑ Полиэн. Стратагемы / А. К. Нефёдкин.
… Камбиз всех животных, которым египтяне поклонялись: собак, овец, кошек, ибисов поставил впереди своего войска. Египтяне же перестали стрелять из-за страха поранить какое-либо из священных животных. Таким образом, Камбиз, взяв Пелузий, вошёл в Египет [44].
↑ O'Connor, T. P. (2007). «Wild or domestic? Biometric variation in the cat Felis silvestris Schreber». International Journal of Osteoarchaeology 17 (6): 581–595. DOI:10.1002/oa.913. Проверено 2010-06-12.
↑ Snorri Sturluson. Edda / Faulkes, Anthony. — Everyman, 1995. — С. (1995:24). — ISBN 0-460-87616-3.
↑ А. В. Гура. Славянская мифология. Кошка (рус.). Проверено 9 января 2011. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Е. Фирсова. Кошки от А до Я. — Вече, 2006. — ISBN 5-9533-1220-2.
↑ Берегите кошку, Сергей Корневский
Кот являлся спутником бога Велеса, священным животным, и с ним было связано немало обычаев и обрядов. … древний дохристианский бог со временем уступил в сознании русичей место Святителю Власилию Великому и Святому Николе (Святителю Николаю Чудотворцу). Святой Власий был святым покровителем скота (как и дохристианский Велес). Вот в честь святого Власия в деревнях котов и стали называть Васьками — в память о Святом Василии (и, немного, в память о его «предшественнике» Велесе).
↑ Энциклопедия-> Мифология-> Славянский пантеон: Боги — Велес (Волос, Велс, Влес)
Звери Велеса с древних времён — лесная корова и бёр (медведь). Ему служат вещие птицы да кот Баюн.
↑ Берегите кошку, Сергей Корневский
↑ В. А. Гиляровский. «Москва и москвичи»
↑ Даль, В. И. Пословицы русского народа. — 1853.
↑ Пономарёва Валентина. Как покоряли Россию… кошки?
↑ Shizuko Mishima. Manekineko: Japanese Lucky Cats. Japan Travel. About.com. Проверено 16 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Maneki neko museum (англ.). Проверено 27 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Rajaram Narayan Saletore. Encyclopaedia of Indian culture, Volume 4. — Sterling Publishers, 1984. — С. 1316.
From this legend the black cat, which has been linked with the Sasti deity’s name, has not been harmed. The Sasti worship is widespread in Bengal and also prevails in Western India.
↑ Tichenor, Henry Mulford. Archive.org Life - of Jehovah. — С. 68–69.
«The Chronicle of Tabari further gives this interesting information … Then Noah passed his hand down the back of the lion, who sneezed, and a pair of cats leaped out of his nostrils. And the cats ate the rats.»
↑ (2008) «Кошка, которую благословил Творец». Koshki.Info (7-9).
↑ Отношение к кошке в исламе (рус.). Проверено 5 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 19 марта 2014.
↑ KM.RU Универсальная энциклопедия. Кошки домашние (рус.). Проверено 26 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Образ кошки в мировых религиях
↑ Традиции. Кошка, петух и веник (рус.). Проверено 5 сентября 2009.
↑ Кот Бегемот в романе Булгакова «Мастер и Маргарита» (рус.). Проверено 19 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Полёты животных в космос. Французская программа (рус.). Проверено 15 июля 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Simon, of HMS Amethyst, awarded the Dickin Medal (англ.). Проверено 15 июля 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Stall, Sam (2007), 100 Cats Who Changed Civilization: History's Most Influential Felines, Quirk Books, сс. 57–58, ISBN 1594741638
↑ Scarlett dies, New York Daily News, October 24, 2008  (англ.)
↑ Scarlett, the World-Famous Brave Mother Cat Who Survived a Fire and Saved Her Kittens, Passes Away англ.   (Проверено 19 февраля 2011)
↑ Below are the most popular names for the search criteria you entered. (англ.). Проверено 16 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
Tigger — 1, Tiger — 2, Max — 3…
↑ Top Names for Cats (англ.). Проверено 16 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
1. MAX, 2. BUDDY, 3. JAKE, 4. ROCKY, 5. BAILEY, 6. BUSTER, 7. CODY, 8. CHARLIE, 9. BEAR, 10. JACK. 1. MOLLY, 2. MAGGIE, 3. DAISY, 4. LUCY, 5. SADIE, 6. GINGER, 7. CHLOE, 8. BAILEY, 9. SOPHIE, 10.ZOE
↑ Naming Your Cat (англ.). Проверено 16 июня 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.
↑ Our Litters (англ.)  (Проверено 19 февраля 2011)
Литература
↑ Показывать компактно
Научные издания
Генетика кошки / С. О’Брайен, Р. Робинсон, А. С. Графодатский и др.; Отв. ред. доктора биол. наук П. М. Бородин, А. О. Рувинский. Сибирское отделение РАН. Институт цитологии и генетики. — Новосибирск: ВО «Наука». Сибирская издательская фирма, 1993. — 216 с. — 1 350 экз. — ISBN 5-02-030567-7.
Популярные издания
Арушанян З. Л. Как кошка в дом вошла. Начальные этапы формирования подвида кошка домашняя (Felis silvestris catus) // Зоопрайс. — 2009. — № 1—2 (часть 1 и 2).
Арушанян З. Л. И создал Бог кошку… Доместикация подвида Felis silvestris catus // Зоопрайс. — 2008. — № 6—11.
Берг Р. Л. Чем кошка отличается от собаки? // Знание — сила. — 1968. — № 1. — С. 46—47.
Брем А. Жизнь животных / Предисловие и комментарии М. С. Галиной и М. Б. Корниловой. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, ОАО «Красный пролетарий», 2004. — 1192 с. — 5000 экз. — ISBN 5-224-04422-7. ISBN 5-85197-214-9
Иллюстрированная энциклопедия кошек. — М.: Олма-Пресс, 2001. — ISBN 5-224-02331-9
Лакиер А. Б. Глава третья, § 20 ...Четвероногие животные,.. // Русская геральдика. — М.: Книга, 1990.
Махов А. Е. Кошка в средневековой культуре // Махов А. Е. HOSTIS ANTIQUUS: Категории и образы средневековой христианской демонологии. Опыт словаря. — М.: Intrada, 2006, с. 228—230.
Мей Дж. Всё о породах кошек. — ИД Кристалл, 2005. — ISBN 5-9603-0015-X
Мельников И. В. Энциклопедия кошек и их хозяев. Советы на каждый день. — М.: Феникс, 2005. — ISBN 5-222-05694-5.
Спадафори Д., Пайон П. Кошки для «чайников» = Cats for Dummies. — 2-е изд. — М.: Диалектика, 2006. — С. 336. — ISBN 0-7645-5275-9.
Топоров В. Н. Кот // Мифы народов мира: Энциклопедия: В 2 т. — Т. 2. — М., 1992. — С. 11.
Фогель А., Шнайдер Х.-Э. — «Советы любителям кошек»: перевод с немецкого. — М.: Лесная промышленность, 1987.
Дазидова Д., Рублёв С. — Всё о кошке: породы, содержание, питание. — Ростов-на-Дону, ИД Владис, 2007. — ISBN 5-9567-0142-0
Ссылки
П:	Портал «Кошки»
wikt:	кошка в Викисловаре
q:	Кошка в Викицитатнике
s:	БЭАН/Кошка в Викитеке
commons:	Кошка на Викискладе
Сайт WACC в России (недоступная ссылка)
Официальный сайт Всемирной федерации кошек, World Cat Federation, WCF
Официальный сайт FIFe (Fédération International Féline) (англ.).
Официальный сайт International Cat Union, ICU
Фотографии пород кошек от A до Z (на англ. яз.)

[скрыть]⛭
Кошка
Фелинология	
Анатомия • Генетика • Трёхцветная кошка • Карликовая кошка • Кошки с разноцветными глазами

Кошка и человек	
В Древнем Египте • Знаменитые кошки • Кошатина • Кошки в искусстве • Кошки и ислам • Чёрный кот • Котики и Интернет (Lolcat)

Организации	
CFA • FIFe • TICA • WACC • WCF • МФА

Здоровье	
Астма • Бешенство • Вакцинация • ВИК • Мочекаменная болезнь кошек • Вывих хрусталика • Глухота • Калицивироз • Кожные болезни • Лейкоз • Микроспория • Онихэктомия • Панлейкопения • Перитонит • Печёночный липидоз • Питание • Ринотрахеит • Стерилизация • Тендонэктомия • Токсоплазмоз • Урологический синдром • Хламидиоз • Гельминтозы кошек

Поведение[en]	
Общение • Котовник • Интеллект • Игры[en] • Мурлыканье • Приземление на лапы • Органы чувств[en]

[показать]⛭
Одомашненные животные
✯
Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии.