
40°00′00″ с. ш. 100°00′00″ з. д.HGЯO
Соединённые Штаты Америки
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Соединённые Штаты Америки
United States of America
Flag of the United States.svg	Большая печать США
Флаг	Большая печать
Девиз: «In God We Trust» (с 1956)
«На Бога уповаем»
«E Pluribus Unum» (традиционный)
«Из многих — единое»
Гимн: «The Star-Spangled Banner»

USA orthographic.svg
Дата независимости	4 июля 1776 (от Великобритании)
(признана 3 сентября 1783)
Официальный язык	американский английский (де-факто)[* 1]
Столица	Округ Колумбия Вашингтон
Крупнейшие города	Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго, Майами, Хьюстон, Филадельфия, Бостон, Сиэтл, Сан-Франциско, Сан-Антонио, Сан-Диего, Лас-Вегас, Атланта, Новый Орлеан, Финикс, Даллас, Анкоридж
Форма правления	президентская республика
Президент
Вице-президент
Временный
президент Сената
Спикер Палаты
представителей
Председатель
Верховного суда	Дональд Джон Трамп
Майкл Ричард Пенс

Оррин Грант Хэтч

Пол Дэвис Райан

Джон Гловер Робертс
Госрелигия	светское государство
Территория
• Всего
• % водной поверхн.	4-я в мире
9 519 431[* 2][1] км²
6,76
Население
• Оценка (2016)
• Плотность	
325 310 275[2] чел. (3-е)
32 чел./км²
ВВП
  • Итого (2016)
  • На душу населения	
18 558 трлн[3] долл. (1-й)
57 220[4] долл.
ИЧР (2013)	▲ 0,914[5] (очень высокий; 5-е место)
Названия жителей	американец, американка, американцы
Валюта	доллар США (USD, код 840)
Интернет-домены	.us, .mil, .gov
Код ISO	US
Код МОК	USA
Телефонный код	+1
Часовые пояса	−5…−10
Запрос «US» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Запрос «Соединённые Штаты» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Соединённые Шта́ты Аме́рики (США), часто используется Соединённые Штаты, или просто Америка (англ. United States of America, USA, U.S., America) — государство в Северной Америке. Площадь — 9,5 млн км²[* 3][6] (4-е место в мире). Население — 325 млн человек (2016, оценка; 3-е место в мире). США имеют федеративную форму устройства, административно делятся на 50 штатов и федеральный округ Колумбия; в их подчинении также находится ряд островных территорий. Столица — город Вашингтон. Жителей США называют американцами, а к самим США применяется общее название Америка. Соединённые Штаты граничат на севере с Канадой, на юге — с Мексикой, также имеют морскую границу с Россией. Омываются Тихим океаном с запада, Атлантическим океаном — с востока и Северным Ледовитым океаном — с севера.
Соединённые Штаты Америки были образованы в 1776 году при объединении тринадцати британских колоний, объявивших о своей независимости. Война за независимость продолжалась до 1783 года и окончилась победой колонистов. В 1787 году была принята Конституция США, а в 1791 — Билль о правах, который существенно ограничил полномочия правительства в отношении граждан. В 1860-х годах противоречия между рабовладельческими южными и промышленными северными штатами привели к началу четырёхлетней Гражданской войны. Следствием победы северных штатов стал повсеместный запрет рабства, а также восстановление страны после раскола, возникшего при объединении южных штатов в Конфедерацию и объявлении ими независимости.
Вплоть до Первой мировой войны внешнеполитическая активность США ограничивалась интересами на территориях Северной, Центральной и Южной Америки — согласно сформулированной ещё в 1823 году доктрине Монро. После Первой мировой войны Конгресс Соединённых Штатов не давал согласия на вступление страны в международные организации (например, в Лигу Наций и Палату международного правосудия при ней), что ограничивало роль США в мировой политике. Однако участие страны в антигитлеровской коалиции значительно усилило влияние США на мировой арене, и со второй половины XX века страна стала ядром капиталистического лагеря. В 1945 году США стали первой ядерной державой, а с 1946 года они находились в состоянии глобального противостояния с СССР, длившегося до начала 1990-х годов, когда Советский Союз прекратил своё существование.
По состоянию на 2016 год, экономика США являлась первой экономикой мира по номинальному ВВП (18,5 трлн долларов в 2016 году[7]) и второй по ВВП (ППС) (после КНР). США располагают мощными вооружёнными силами, в том числе самыми крупными в мире военно-морскими силами; имеют постоянное место в Совете Безопасности ООН; являются государством — учредителем Североатлантического альянса (военно-политического блока НАТО). Страна также обладает вторым (после России) ядерным потенциалом на планете (по совокупной численности развёрнутых боезарядов)[8][9].
Имея наибольшее экономическое, политическое, культурное и военное влияние в мире, США в настоящее время считаются единственной сверхдержавой планеты[10][11][12][13].
США не имеют официального государственного языка. Большинство жителей страны говорят на американском английском.
Содержание  [скрыть] 
1	География
1.1	Расположение
1.2	Подчинённые территории
1.3	Рельеф
1.4	Климат
1.5	Природа и природные ископаемые
1.6	Геология
2	История
2.1	Исторические даты
3	Административное деление
4	Население
4.1	Языки
4.2	Города
5	Политическая система
6	Внешняя политика
7	Экономика
7.1	Промышленность
7.2	Сельское хозяйство
7.3	Внешняя торговля
8	Транспорт
8.1	Автомобильные дороги
8.2	Железные дороги
8.3	Авиатранспорт
9	Энергетика
10	Культура
10.1	Религия
10.2	Праздники
10.3	Кухня
10.4	Литература, философия
10.5	Музыка
10.6	Изобразительное искусство
10.7	Кино
11	Спорт
12	Средства массовой информации (СМИ)
13	Образование
14	Наука
15	Здравоохранение
16	Вооружённые силы
17	Преступность
18	См. также
19	Примечания
20	Источники
21	Ссылки
География
Основная статья: География США

Рост территории США

Динамика получения территориями статуса штата
Расположение
Основная территория США (называемая континентальные штаты) расположена на Североамериканском континенте и простирается от Атлантического океана на востоке до Тихого океана на западе. На юге США граничат с Мексикой, на севере — с Канадой. Кроме того, в состав США входят ещё 2 штата. На крайнем северо-западе американского континента находится штат Аляска, также граничащий с Канадой. В Тихом океане находится штат Гавайи. Граница с Россией проходит через Берингов пролив. США также принадлежит ряд островов в Карибском море (например, Пуэрто-Рико) и в Тихом океане (Американское Самоа, Мидуэй, Гуам и др.).
Подчинённые территории
Основная статья: Территории США
Под тем или иным управлением США находятся (но не входят в них) ряд островных территорий, имеющих различный статус. На территории необитаемого атолла Пальмира полностью действует Конституция США. Остальные территории имеют собственное основное законодательство. Крупнейшей из таких территорий является Пуэрто-Рико.
Рельеф
На основной территории страны к западу от Приатлантической низменности протянулись Аппалачские горы, за которыми располагаются Центральные равнины (200—500 м над уровнем океана), плато Великие равнины (600—1500 м). Почти весь запад занят горной системой Кордильер.
Климат
Основная статья: Климат США
Так как страна расположена на большой территории, в ней представлены практически все климатические зоны — от арктического климата на севере Аляски до тропического в штате Гавайи и на юге Флориды.
Природа и природные ископаемые
Основные статьи: Полезные ископаемые США, История освоения минеральных ресурсов США
Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в том числе — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых и ртутных руд, а также золота, серы, фосфатов и другого химического сырья.
Реки, образовавшие глубокие каньоны, относятся к бассейнам водных источников, впадающих в Тихий океан. Миссисипи (с притоком Миссури) — одна из самых длинных речных систем планеты — протянулась на 6420 км. На границе с Канадой находятся Великие озёра — Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри, Онтарио.
Растительность
Склоны Кордильер покрыты густыми хвойными лесами, Аппалачей — лесами из широколиственных пород; прерий почти не осталось. На севере Аляски распространена тундровая растительность.
Обилие влаги благоприятствует развитию самой разнообразной растительности в Приатлантических областях и Аппалачах; и особенно — лесной растительности. Деревья не встречаются только на голых скалах или в низменных болотистых местах; в последних растёт высокий камыш и мхи. Аппалачская флора отличается большим разнообразием видов, в том числе древесных пород: здесь встречаются американские виды каштана и платана, гикори, магнолии, тюльпанное дерево.
Лесная область Новой Англии сходна своими древесными породами с приморскими провинциями Канады. На севере её опоясывает область сосен с важной представительницей её, сосной веймутовой. Область лиственных деревьев тянется приблизительно до долины реки Аллегейни, служащей пределом двух растительных областей, пенсильванской и предмиссисипской, но в общем разграничение это не резко, и одни и те же древесные породы встречаются здесь как в северных, так и в южных приатлантических областях, несмотря на различие климата.
Прибрежные песчаные полосы и болотистые низменности южных приатлантических штатов покрыты сосновыми лесами. Здесь рядом с соснами высятся и огромные кипарисы с прямыми стволами, утолщёнными у основания вроде луковицы и опирающимися на крепкие отростки надземной части своего корневища, из подземной же части ствола торчат его кинжалообразные дыхательные придатки (из которых делали ульи для пчёл). Ветви кипарисов увешаны седой «испанской бородой». Леса восточной части богаты подлеском, лианами и другими вьющимися растениями; в лесах Южной Каролины и Джорджии встречаются латании, апельсинные деревья, катальпа, багульник; флоридская же растительность уже тропическая.
Ни одна из стран умеренного пояса, кроме стран Восточной Азии, не имеет такого богатства и разнообразия флоры, как США. В центральном бассейне, от Аппалачских гор до прерий Иллинойса, прежде бесконечные леса, площадь которых равнялась пространству Франции, Испании и Италии вместе взятых, а ныне сильно разреженные человеком, состоят почти исключительно из лиственных пород — дуба, ясеня, вяза, гикори и других. На севере их ограничивает пояс сосны веймутовой, в южной Аппалачской части — область пихты бальзамической, а ещё южнее, у Мексиканского залива — область сосны болотной и болотного кипариса.
К западу леса прерываются уже в таких предмиссисипских штатах, как Иллинойс (прозванный «степным штатом»), и начинаются необозримые пространства луговых степей (прерий). Преобладание травяной растительности (с окраской лугов весною в красный цвет, летом в синий, а осенью — в жёлтый), по мнению одних, зависит от климатических условий, по мнению других — от порошкообразности почвы. Однако есть и такие места, где бывшие прерии заросли лесами — например, в кентуккийском бассейне реки Грин и на равнине Миссури около Сент-Луиса. Флора прерий (теперь уже разрезанных на поля, с проезжими дорогами) — с более густой и высокой растительностью. К западу от Миссисипи идут территории Великих равнин с более скудной растительностью (в силу сухости), чем в прериях предмиссисипья. Ещё далее, поднимаясь к Скалистым горам, присутствуют уже пустынные степи, в которых преобладает чернобыльник, особенно на солончаковых землях за рекой Арканзас. Здесь же начинаются заросли кактусов, благодаря которым область Льяно-Эстакадо походит на скаты мексиканской Сьерра-Мадре.
Ещё западнее, но только исключительно в горах, опять начинаются лесные области (но это уже не густые леса восточной части): деревья здесь не так ветвисты, подлеска нет, лианы редки; и леса походят скорее на парки, чем на девственные леса Кентукки и Виргинии. В долине Миссисипи, благодаря крайности температуры и знойному лету с сильными летними дождями, размножаются почти тропические растения в таких местах, где средняя температура гораздо ниже, нежели в других странах под теми же широтами — например, сахарный тростник, хлопчатник, кукуруза, дающие обильные урожаи.
Флора Скалистых гор и Тихоокеанской покатости очень различна: от Верхнего Миссури до нагорий Техаса и от низменной равнины Колорадо до Сьерра-Невады, на известковых и солончаковых областях растут кактусы и чернобыльник, достигая на высоких нагорьях огромной высоты. В южных частях этой же области колючие кустарники достигают значительной высоты. Поднимаясь выше по Скалистым горам, идёт пояс можжевельника, далее — сосен. На Тихоокеанской покатости благодаря влиянию влажных западных ветров развилась могучая хвойная растительность с гигантскими её представителями; она покрывает высокие долины и откосы Сьерра-Невады, идёт на север в Британскую Колумбию и Аляску, разветвляясь на восток в штатах Айдахо, Монтане и Вайоминге. Здесь преобладает псевдотсуга Мензиса, доходящая до 80 и даже до 100 м высоты. В Береговых хребтах растёт секвойя ещё большей высоты: она образует огромные леса около Русской реки.
Геология
Основная статья: Геология США
Planned section.svg
Этот раздел статьи ещё не написан.
Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел.
Вы можете помочь проекту, написав этот раздел.
История
Основные статьи: История США, Хронология истории США
Заготовка раздела
Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Нападение индейцев на Джеймстаун в 1622
Исторические даты
Переписать
Этот раздел должен быть полностью переписан.
На странице обсуждения могут быть пояснения.

Новый Амстердам около 1650 года
1565 — испанцы основали первое европейское поселение на территории современных США — город Сент-Огастин.
1585 — основание колонии Роанок — первая неудачная попытка британской колонизации Америки.
1607 — основана первая постоянная колония англичан в Северной Америке, Джеймстаун (Виргиния).
1609 — испанцы основывают Санта-Фе — начало серьёзного расширения испанской колонизации на Юго-Западе современных Соединённых Штатов.
1620 — основана первая в Новой Англии — историческом центре США — колония, Плимут.
1623 — основание колонии Нью-Гэмпшир.
1626 — голландцы основывают Новый Амстердам — столицу голландских владений в Северной Америке, ставшую впоследствии Нью-Йорком.
1630 — основание британскими пуританами Колонии Массачусетского залива, столица которой — Бостон — стал крупнейшим городом британских колоний в Северной Америке.
1634 — основание английскими переселенцами-католиками колонии Мэриленд.
1636 — баптисты, изгнанные из Колонии Массачусетского залива, основывают колонию Род-Айленд.
1638 — шведы основывают свою колонию на территории современного штата Делавэр. Менее чем через 20 лет колония переходит под контроль Нидерландов.
1638 — основание колонии Коннектикут выходцами из Колонии Массачусетского залива.
1670 — основание британской колонии Каролина, разделившейся в 1729 году на две колонии: Южная Каролина и Северная Каролина.
1682 — объявление бассейна Миссисипи владением французского короля.
1682 — квакер Уильям Пенн основывает колонию Пенсильвания, первая столица которой — Филадельфия — стала столицей объединённых колоний во время Войны за независимость и первой столицей США.
1701 — основание форта Детройт — крупнейшего пункта французской колониальной экспансии в районе Великих озёр.
1718 — французы основывают Новый Орлеан, ставший центром продвижения французской колонизации на территории современных США.
1724 — основание самой южной британской колонии в Северной Америке — Джорджии.
1763 — французы основывают Сент-Луис — важнейший опорный пункт в среднем течении Миссисипи.

Владения европейских держав в Северной Америке в середине XVIII в.
1769 — испанцы основывают Сан-Диего, это становится началом испанской колонизации Верхней Калифорнии.
16 декабря 1773 — Бостонское чаепитие — начало Войны за независимость США.
1774 — Первый Континентальный конгресс — начало открытого противостояния североамериканских колоний и метрополии.
1775—1783 — Война за независимость, также именуемая Американской революцией.

Война за независимость США Капитуляция британских войск при Йорктауне, 19 октября 1781
1784 — Основание первого русского поселения в Бухте Трёх Святителей на острове Кадьяк.
1787, 17 сентября — Конституционным Конвентом, созванном в Филадельфии, принята Конституция США.
1789, 25 сентября — Принятие Билля о правах — первых десяти поправок к Конституции США, гарантирующих основные права и свободы граждан.
1789 — Первые выборы президента США. Первым президентом США становится Джордж Вашингтон, получивший 100 % голосов выборщиков.
1799 — Основание Русско-Американской компании — начало комплексного освоения Аляски Россией.
1800 — Перенос столицы США из Филадельфии в Вашингтон.
1803 — Луизианская покупка — приобретение у наполеоновской Франции французских владений в Северной Америке, в результате которого территория страны увеличилась вдвое.
1804 — Основание Новоархангельска — будущей столицы Русской Америки.
1812 — Основание Форт-Росса — самой южной точки российской экспансии в Америке.
1812—1815 — англо-американская война.
1816—1817 — создана Российская крепость на Гавайских островах.
1818 — Соглашение с Великобританией об определении границы между США и британскими владениями в бассейне Миссисипи, в результате которого Соединённым Штатам отошла часть территории Миннесоты и Северной Дакоты.
1819, 21 февраля — ратифицировано соглашение Адамс-Онис о покупке Флориды за 5 млн долларов США.
1820 — Миссурийский компромисс, позволивший сохранить баланс между Севером и Югом ещё три десятилетия.
1823 — Первое изложение Доктрины Монро как основополагающей внешнеполитической концепции США.
1828 — Основание Демократической партии США.
1830, 28 мая — конгресс США принимает закон о депортации индейцев восточного побережья США на запад в будущую Оклахому.

Американо-мексиканская война
1841 — Продажа Форт-Росса гражданину США Джону Саттеру.
1845, 29 декабря — Присоединение Республики Техас к США на правах штата.
1846 — Присоединение по соглашению с Великобританией Территории Орегон — северо-запада современных Соединённых Штатов.
1846—1848 — Американо-мексиканская война.
1846—1848 — Переселение мормонов из Иллинойса в Юту — одно из наиболее массовых и организованных переселенческих движений на западе США.
1848—1855 — Золотая лихорадка в Калифорнии, способствовавшая быстрому заселению англоязычными переселенцами американского Запада.
1850 — Закон о поимке беглых рабов на всей территории США в качестве компромисса с Югом по вопросу о принятии в Союз Калифорнии в качестве свободного штата.
1853 — Покупка Гадсдена — приобретение Соединёнными Штатами части территорий современных штатов Аризона и Нью-Мексико. Окончательное установление юго-западной государственной границы.
1854 — Основание Республиканской партии США.
1854, 30 мая — принятие американским Конгрессом Акта Канзас-Небраска, нарушившего равновесие между северными фермерскими и южными рабовладельческими штатами.

Гражданская война в США
1854—1856 — Гражданская война в Канзасе, ставшая репетицией Гражданской войны.
1857—1858 — Война между мормонами и федеральным правительством в Юте.
1859 — Восстание Джона Брауна в Виргинии против рабства.
1860—1861 — Сецессия рабовладельческих штатов из Союза.
1861—1865 — Гражданская война.
1867 — покупка Аляски у Российской империи.
1898 — Испано-американская война, в результате которой США получили Филиппины, Гавайи, Пуэрто-Рико и некоторые другие территории. Куба попала в зависимость от США вплоть до Кубинской революции в 1959 году.
1913, 23 декабря — создание Федеральной резервной системы (ФРС).
1917

Акт об аннексии Гавайских островов был принят 12 августа 1898
6 апреля — в результате так называемой «телеграммы Циммермана» США вступают в Первую мировую войну на стороне Антанты.
Законом о шпионаже устанавливалось наказание до 20 лет тюрьмы за «распространение ложной информации о вооружённых силах США с целью помешать их операциям, вызвать бунт или помешать набору в армию».
1929 — Начало Великой депрессии в США — одного из самых серьёзных потрясений в американской истории, оказавшего огромное влияние не только на экономику, но и на культуру страны.
1940 Принятие Акта Смита.
1941, 7 декабря — нападение японцев на Пёрл-Харбор, США вступают во Вторую мировую войну, объявив 8 декабря войну Японии.
1945
6 и 9 августа — атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки (Япония). Погибает около 250 тысяч человек, преимущественно мирных граждан.
10 августа — Япония выражает готовность сдаться странам антигитлеровской коалиции.
15 августа — Император Хирохито выступил по радио с объявлением о капитуляции. День Победы над Японией (V-J Day).
1950—1953 — война в Корее.
1960

«Поход на Пентагон» — акция протеста против Вьетнамской войны, 21 октября 1967 г.
август—октябрь — национализация на Кубе собственности американских компаний.
1961
20 января — вступление Джона Кеннеди на пост президента США.
5 мая — суборбитальный космический полёт Алана Шепарда на корабле «Freedom 7».
1962
3 февраля — введение Джоном Кеннеди полного эмбарго на торговлю с Кубой.
Карибский кризис.
1963

Эдвин Олдрин на Луне, июль 1969 года (фото НАСА)
май — массовые выступления негритянского населения Бирмингема (штат Алабама) против расовой дискриминации.
22 ноября — убийство президента Джона Кеннеди.
1964—1973 — Вьетнамская война.
1969, 21 июля — астронавт Нил Армстронг впервые высадился на Луне.
1973, март — 1974, 9 августа — Уотергейтский скандал, президент Ричард Никсон с позором покидает Белый дом.
1986, 28 января — гибель шаттла «Челленджер».
1987
12 июня — призыв Рональда Рейгана, выступавшего возле Берлинской стены, к Михаилу Горбачёву её разрушить.
19 октября — «Чёрный понедельник» (Индекс Доу Джонса упал на 22,68 %).
1991 — Война в Персидском заливе, освобождение Кувейта от иракской оккупации.
1992, 30 апреля — 2 мая — бунт афроамериканцев в Лос-Анджелесе.
1992—1994 — миротворческая операция в Сомали.

Теракты 11 сентября 2001 года
1999 — военная операция против Югославии.
2001 — террористический акт 11 сентября.
2001 — начало военной операции в Афганистане, продолжающейся до настоящего времени.
2003, 1 февраля — гибель шаттла «Колумбия».
2003—2011 — Иракская война.
2005, сентябрь — ураган «Катрина» привёл к прорыву дамб, затоплению города Новый Орлеан и последовавшим за этим массовым беспорядкам и мародёрству.
2007 — ипотечный кризис в США.
2008, сентябрь — начало мирового финансового кризиса в США.
2011, март — октябрь — военная операция против Ливии.
2014, сентябрь — по настоящее время — участие США в гражданской войне в Сирии.
Административное деление
Основная статья: Административное деление США
 Map of USA with state names ru(2).svg
Описание изображения
Соединённые Штаты Америки состоят из 50 штатов, являющихся равноправными субъектами федерации, столичного федерального округа Колумбия и зависимых территорий. Каждый штат имеет свою конституцию, законодательную, исполнительную и судебную власти. Большинство названий штатов происходят от названий индейских племён и имён королей Англии и Франции.
Штаты делятся на округа (англ. county, parish (Луизиана), borough (Аляска)) — более мелкие административные единицы (меньшие, чем штат, но не меньшие, чем город), за исключением пяти округов (боро) в составе города Нью-Йорка. Всего, по данным Бюро переписи населения США, в стране насчитывается 3 141 округ. Наименьшее количество округов в штате Делавэр (3), наибольшее — в штате Техас (254). Полномочия администрации округов и взаимоотношения с муниципальными властями расположенных на их территории населённых пунктов сильно различаются от штата к штату. Местной жизнью населённых пунктов управляют муниципалитеты.
Установлен особый статус для неинкорпорированных территорий (т. н. свободно ассоциированные или неприсоединившиеся территории:
Пуэрто-Рико,
Гуам,
Северные Марианские острова,
Американские Виргинские острова,
Американское Самоа,
и др.
Эти территории имеют совещательный голос и теоретически могут прекратить или приостановить свои привилегированные отношения с Вашингтоном.
Штаты США:
Айдахо	Flag of Idaho.svg
Айова	Flag of Iowa.svg
Алабама	Flag of Alabama.svg
Аляска	Flag of Alaska.svg
Аризона	Flag of Arizona.svg
Арканзас	Flag of Arkansas.svg
Вайоминг	Flag of Wyoming.svg
Вашингтон	Flag of Washington.svg
Вермонт	Flag of Vermont.svg
Виргиния	Flag of Virginia.svg
Висконсин	Flag of Wisconsin.svg
Гавайи	Flag of Hawaii.svg
Делавэр	Flag of Delaware.svg
Джорджия	Flag of Georgia (U.S. state).svg
Западная Виргиния	Flag of West Virginia.svg
Иллинойс	Flag of Illinois.svg
Индиана	Flag of Indiana.svg
Калифорния	Flag of California.svg
Канзас	Flag of Kansas.svg
Кентукки	Flag of Kentucky.svg
Колорадо	Flag of Colorado.svg
Коннектикут	Flag of Connecticut.svg
Луизиана	Flag of Louisiana.svg
Массачусетс	Flag of Massachusetts.svg
Миннесота	Flag of Minnesota.svg
Миссисипи	Flag of Mississippi.svg
Миссури	Flag of Missouri.svg
Мичиган	Flag of Michigan.svg
Монтана	Flag of Montana.svg
Мэн	Flag of Maine.svg
Мэриленд	Flag of Maryland.svg
Небраска	Flag of Nebraska.svg
Невада	Flag of Nevada.svg
Нью-Гэмпшир	Flag of New Hampshire.svg
Нью-Джерси	Flag of New Jersey.svg
Нью-Йорк	Flag of New York.svg
Нью-Мексико	Flag of New Mexico.svg
Огайо	Flag of Ohio.svg
Оклахома	Flag of Oklahoma.svg
Орегон	Flag of Oregon.svg
Пенсильвания	Flag of Pennsylvania.svg
Род-Айленд	Flag of Rhode Island.svg
Северная Дакота	Flag of North Dakota.svg
Северная Каролина	Flag of North Carolina.svg
Теннесси	Flag of Tennessee.svg
Техас	Flag of Texas.svg
Флорида	Flag of Florida.svg
Южная Дакота	Flag of South Dakota.svg
Южная Каролина	Flag of South Carolina.svg
Юта	Flag of Utah.svg
Население
Основные статьи: Население США, Языки США, Перепись населения США

Население США по доминирующим этническим корням. Немецкое происхождение — голубой цвет.
Первые люди (индейские племена, мигрировавшие из Сибири на Аляску) заселили территорию США около 10 тыс. лет назад, а их потомки оставались преобладающим этническим компонентом до конца XVII века. Современное население США, однако, гораздо меньше отражает генетическое наследие коренных жителей, так как в основной своей массе современные жители — потомки относительно недавних (XVII—XX века) переселенцев из Европы (преимущественно Западной) и Африки. Полное право называться «американцами» получают лишь дети иммигрантов, родившиеся в США. В стране сохраняется чёткое разделение на иностранцев и уроженцев, между которыми имеется значительная культурно-языковая дистанция. Этим различием, однако, внутреннее деление и ограничивается. Американцы США — гетерогенная нация с разнородным расовым составом. Доминирующей во всех отношениях и регионах (кроме штата Гавайи) в настоящее время является европеоидная раса — выходцы из Соединённого Королевства, Германии, Ирландии и других европейских стран. Далее выделяются негроидная раса, монголоидная раса, американоидная раса и прочие, на которых приходится свыше трети населения. Динамика численности населения следующая:

Количество жителей США с 1790 по 2000 год

Численность населения, млн чел.
1790	1800[14]	1810	1820	1830	1840	1850	1860	1870	1880	1890
3,9	↗5,2	↗7,2	↗9,6	↗12,9	↗17,1	↗23,2	↗31,4	↗38,6	↗49,4	↗63,0
1900	1910	1920	1930	1940	1950	1960	1970	1980	1990	2000
↗76,2	↗92,2	↗106,0	↗123,2	↗132,2	↗151,3	↗179,3	↗203,2	↗226,5	↗248,7	↗281,4
2010	2013									
↗308,7	↗315,2									
Языки
Согласно данным Бюро переписи США, самый распространённый в США родной язык — английский. В 2009 году им, как родным языком, владели 228,7 млн американцев старше 5 лет (80,0 %). Испанский является родным для 35,5 млн жителей США (12,4 %)[15].
Русский язык занимает 9-ю строчку по числу носителей в США — свыше 882 тыс. человек (0,31 %). По распространённости он уступает китайскому (2,6 млн), тагальскому (1,5 млн), французскому (1,3 млн), вьетнамскому (1,3 млн), немецкому (1,1 млн) и корейскому (1,0 млн)[15].
Самое большое число русскоговорящих американцев проживает в штате Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате Вайоминг (170 человек, или 0,02 %). В первую десятку штатов, где распространён русский язык, также входят Калифорния, Нью-Джерси, Иллинойс, Массачусетс, Пенсильвания, Вашингтон, Флорида, Мэриленд и Орегон. В Северной Калифорнии проживает достаточно большое количество выходцев из Сибири и с Дальнего Востока.
Самый высокий удельный вес русскоязычных жителей — на Аляске: около 3 % в той или иной степени понимают русский язык, а около 8,5 % исповедуют православие. Это является следствием былой принадлежности территории штата России.
В штате Гавайи английский язык и гавайский язык имеют статус официальных[16]. В штате Нью-Мексико действует закон, который обеспечивает употребление английского и испанского, в Луизиане — английского и французского (при этом ни один из языков не назван официальным).

Нью-Йорк
Островные неинкорпорированные территории с ассоциированным статусом (фактически, заморские владения США) наряду с английским языком предоставляют официальное признание языкам коренных жителей: самоанский и чаморро признаны, соответственно, на Американское Самоа и Гуаме; каролинский и чаморро признаны на Северных Марианских островах; испанский является официальным языком Пуэрто-Рико.

Чикаго
Названия США на основных языках:
Английский язык: United States of America
Испанский язык: Estados Unidos de América
Французский язык: États-Unis d’Amérique
Гавайский язык: ‘Amelika Hui Pū ‘ia
Города
По данным Бюро переписи населения США, около 82 % американцев живут в городах или пригородах (городских агломерациях), половина из них проживают в городах с населением свыше пятидесяти тысяч человек.
В США 273 города с населением более 100 тыс. человек, 9 городов с населением более миллиона жителей и 4 города, население которых превышает два миллиона человек (Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго и Хьюстон).
 п • о • р
Крупнейшие города в США
Население городов по данным ISTAT на 1 июля 2011 года.
№		Штат	Население	№		Штат	Население
1	Нью-Йорк	Нью-Йорк	8,244,910	11	Джэксонвилл	Флорида	827,908
2	Лос-Анджелес	Калифорния	3,819,702	12	Индианаполис	Индиана	827,609
3	Чикаго	Иллинойс	2,707,120	13	Остин	Техас	820,611
4	Хьюстон	Техас	2,145,146	14	Сан-Франциско	Калифорния	812,826
5	Филадельфия	Пенсильвания	1,536,471	15	Колумбус	Огайо	797,434
6	Финикс	Аризона	1,469,471	16	Форт-Уэрт	Техас	758,738
7	Сан-Антонио	Техас	1,359,758	17	Шарлотт	Северная Каролина	751,087
8	Сан-Диего	Калифорния	1,326,179	18	Детройт	Мичиган	706,585
9	Даллас	Техас	1,223,229	19	Эль-Пасо	Техас	665,568
10	Сан-Хосе	Калифорния	967,487	20	Мемфис	Теннесси	652,050
Политическая система
Основная статья: Политическая система США

Конгресс США
По конституции США, принятой в 1787 году, определённые полномочия для осуществления государственной власти переданы федеральному правительству США. Государственные полномочия, не определённые для передачи в ведение федерального правительства конституцией, осуществляются штатами США.
В конституции США заложен принцип разделения властей, по которому федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих независимо друг от друга.
Высший орган законодательной власти — двухпалатный Конгресс США:
нижняя палата — Палата представителей;
верхняя палата — Сенат.
Высший орган исполнительной власти — президент США. Президент — глава государства, главнокомандующий вооружёнными силами (см. Список президентов США). Существует также пост вице-президента.
Высший орган судебной власти — Верховный суд США.
Основные политические партии — республиканская и демократическая. Также существует множество других, более мелких партий.
Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика США
Внешняя политика США направлена на достижения двух основных целей — на обеспечение безопасности государства и его граждан и на обеспечение благосостояния граждан страны. В условиях современного мира американская внешняя политика тяготеет к гегемонизму, что обусловлено разрушением биполярной (с участием СССР) системы международных отношений.
Экономика
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.

Нью-Йоркская фондовая биржа на Уолл-стрит — символ финансового могущества США

Всемирный торговый центр 1 — самое высокое здание в Западном полушарии

ВВП на душу населения (в ценах 2011 года)
Основная статья: Экономика США
Экономика США является крупнейшей экономикой мира в номинальном выражении[17], составляя не менее четверти мирового ВВП последние 50 лет[18].
Американская экономика обладает очень высоким уровнем прозрачности. Государственными органами США с частотой раз в каждую неделю, две, месяц, квартал и год публикуются десятки разных статистических отчётов и экономических показателей. Согласно законодательству, некоторые из них подлежат пересмотру в последующие периоды — в зависимости от получения новых данных[19].
К отчётам, подлежащим пересмотру, например, относятся ежемесячные отчёты о ВВП и о личных доходах и расходах населения, публикуемые Бюро экономического анализа. Пересмотр показателей в сторону повышения или понижения — не редкость[20].
Помимо десятков государственных, в США публикуются десятки показателей частных (коммерческих и общественных) организаций. Так, например, за долгое время своего существования заслужили доверия такие показатели, как Отчёт о безработице от компании ADP, Индекс о настроении потребителя Университета Мичигана, Индекс Кейса-Шиллера от агентства Standard & Poor’s и т. п.[21]
Экономика страны является одной из наиболее диверсифицированных национальных экономик мира и удерживает лидерство в мировой экономике последние 100 лет. Однако с начала 2000-х годов, вследствие ускорившейся глобализации и роста экономик развивающихся стран, её влияние в мировой экономике немного снизилось[22].
Экономику США укрепило создание зоны свободной торговли с Канадой и Мексикой (НАФТА) в 1994—2008 годах. Объём товарного экспорта США в страны НАФТА в 1993—2013 годах увеличился более, чем в 5 раз: со 141,8 млрд долларов до 529,0 млрд долларов[23]. Стоимость товарного импорта США из стран НАФТА за этот же период увеличилась более, чем в 4 раза: со 150,8 млрд долларов до 625,0 млрд долларов[23].
Государственный долг США составляет почти 20 триллионов долларов[24]. Начиная с 2012 года, государственный долг США превышает годовой объём ВВП США[25].
Динамика дефицита бюджета США с 2002 по 2012 годы[26].
Финансовый год	Дефицит, млрд долларов	Отношение к доходу, %
2002	158	9
2003	378	21
2004	413	22
2005	318	15
2006	248	10
2007	161	6
2008	459	18
2009	1 413	67
2010	1 294	60
2011	1 300	56
2012 (прогноз)	1 327	54
Промышленность
Planned section.svg
Этот раздел статьи ещё не написан.
Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел.
Вы можете помочь проекту, написав этот раздел.
Сельское хозяйство
Заготовка раздела
Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
По данным Всемирного банка, в 2012 году США, с огромным отрывом, занимали первое место в мире по экспорту пшеницы (32,8 млн тонн стоимостью 11,1 млрд долларов)[27].
Внешняя торговля
По данным на 2014 год экспорт США составляет 1,45 трлн долларов США (2 место после КНР), а импорт 2,19 трлн долларов США (1 место в мире).[28]
Экспорт (1,45 трлн): нефтепродукты, автомобили, самолёты, вертолёты, запчасти для машин, медикаменты.
Основные покупатели: Канада (17 %), Мексика (13 %), КНР (9,2 %), Япония (4,6 %), Германия (4,2 %)
Импорт (2,19 трлн): сырая нефть, компьютеры, автомобили, нефтепродукты, запчасти для машин, мобильные телефоны, вещательное оборудование.
Основные поставщики: КНР (20 %), Канада (15 %), Мексика (13 %), Япония (5,9 %), Германия (5,5 %), Южная Корея (3,2 %)[28]
Транспорт

Система межштатных автомагистралей США
Основная статья: Транспорт в США
США обладают очень развитой транспортной, инженерной и прочей инфраструктурой, на содержание которой в 2011 году было потрачено 2,4 % от ВВП страны, что составило примерно 362 млрд долларов.
Несмотря на увеличение расходов в абсолютных цифрах за последние 10 лет[29], доля расходов на инфраструктуру страны остаётся ниже максимального показателя в 3,1 % от ВВП, достигнутого в 1960-х годах[30].

Скоростной поезд Acela Express в Бостоне
Автомобильные дороги
Сеть автомобильных дорог США является самой протяжённой дорожной сетью в мире. Её общая длина составляет 6 506 204 км[31].
В неё входят как дороги федерального значения (Система межштатных автомагистралей), так и дороги штатного и местного значения.
Железные дороги
Несмотря на почти двукратное сокращение железных дорог с 1920-х годов, США до сих пор обладают самой протяжённой в мире сетью железных дорог, длина которой составляет 226 427 км[32].
Авиатранспорт
Соединённые Штаты обладают наибольшим в мире количеством аэропортов и аэродромов с твёрдыми взлётно-посадочными полосами (ВПП). Общее число таких аэроузлов составляет 5194[33].
Страна также является лидером по количеству аэродромов с грунтовыми ВПП. Таких объектов насчитывается 9885[34].
Воздушное пространство над США является одним из самых загруженных на планете. Так, согласно The Guardian, в 2012 году 4 из 10 самых загруженных аэропортов в мире были американскими[35].
Согласно исследованию, проведённому Университетом Хофстра, на США приходится до 70 % внутренних авиаперевозок в мире[36].
Энергетика
Основная статья: Электроэнергетика США
В 2013 году в США было произведено 4058 млрд кВт⋅ч электроэнергии[37]. По данным на 2012 год, страна производит 18,8 % от общемирового производства электроэнергии и занимает второе место в мире по этому показателю, уступая лишь КНР[38].
В 2013 году 67 % электроэнергии было выработано тепловыми электростанциями, работающими на ископаемом топливе: 39% — на угле, 27 % — на природном газе, 1 % — на нефти. 19 % электроэнергии было произведено атомными электростанциями, 7 % — гидроэлектростанциями. 6 % выработки эдектроэнергии — на базе возобновляемой энергии: 1,5 % — электростанциями на биотопливе, 0,4 % — геотермальная энергия, 0,2 % — солнечная энергия, 4,1 % — энергия ветра[37]. Импорт электроэнергии в США в 2012 году составил 47 млрд кВт⋅ч[38].
Значительную часть энергоносителей США импортируют, но в связи со «сланцевой революцией» наблюдается постепенное сокращение объёмов закупаемой нефти. Если в 2005 году США импортировали 10,1 млн баррелей в день, то в 2014 году — только 7,4 млн баррелей[39]. При этом в 2010—2013 годах закупки нефти США сократили в Венесуэле на 33,5 %, в Нигерии на 76,4 %, в Мексике на 26,1 %[39]. В этот период были увеличены закупки нефти в Саудовской Аравии и Кувейте[39].
С 2015 года газовые компании США начали экспорт сжиженного природного газа[40], а в декабре того же года был отменен законодательный запрет на экспорт нефти[41].
Культура
Основная статья: Культура США
Заготовка раздела
Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
Религия
Основные статьи: Религия в США, Протестантизм в США, Католицизм в США

Собор Святого Патрика в Нью-Йорке

Лютеранская церковь в Хармони, Миннесота
Первая поправка к Конституции США[42], принятая 15 декабря 1791 года, провозглашает отделение церкви от государства, которое «отцами-основателями» понималось как запрет на установление государственного вероисповедания — наподобие того, что имело место в Великобритании. Согласно исследованию, проведённому в 2002 году Pew Global Attitudes Project, США — единственная из развитых стран, где большинство населения сказали, что религия играет «очень важную роль» в их жизни[43].
Американское правительство не ведёт официальной статистики по религии. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ» на 2007 год, 51,3 % населения США считают себя протестантами. 25,3 % из них — баптисты, принадлежащие к крупнейшим религиозным организациям «Южная баптистская конвенция» (Southern Baptist Convention; 15,9 млн чел) и «Американская баптистская церковь США» (American Baptist Churches USA).
Протестанты 46,5%
пятидесятники — 8,9 % (13,6 млн);
лютеране — 5,1 % (преобладают в Северной и Южной Дакоте, 7,8 млн);
кальвинисты — 3,8 % (5,8 млн);
методисты — 3,6 % (5,4 млн, преобладают в Делавере);
англикане — 1,5 % (2,3 млн);
адвентисты — 1,4 % (2,2 млн);
движение святости — 1,4 % (2,1 млн);
прочие — 0,9 % (1,3 млн));
Католики — 20,8 % (преобладают в юго-западных и северо-восточных штатах);
не принадлежат к какой-либо конфессии — 12,1 %;
мормоны — 1,6 % (преобладают в Юте);
члены другой христианской конфессии — 1,6 %;
иудеи — 1,9 %;
буддисты — 0,7 %;
0,9 % — мусульмане;
2,5 % — другое или не указано;
4 % — атеисты[44].
В США действует автокефальная поместная православная церковь — Православная церковь в Америке, получившая автокефалию от Русской православной церкви в 1970 году. Также действует ряд православных церковных структур иной юрисдикции; самые крупные из них:
Американская архиепископия;
Константинопольская православная церковь Константинопольского Патриархата;
Патриаршие приходы;
Русская православная церковь за границей.
См. также: Православные храмы США
Праздники
Дата	Русское название	Местное название	Примечания
4-й четверг ноября	День благодарения	Thanksgiving Day	
25 декабря	Рождество	Christmas	
1 января	Новый год	New Year’s Day	
3-й понедельник января	День Мартина Лютера Кинга	Martin Luther King, Jr. Day	
3-й понедельник февраля	Президентский день	Presidents' Day	День рождения Дж. Вашингтона
Последний понедельник мая	День памяти павших	Memorial Day	
4 июля	День независимости	Independence Day	
1-й понедельник сентября	День труда	Labor Day	
2-й понедельник октября	День Колумба	Columbus Day	День открытия Америки
11 ноября	День ветеранов	Veterans Day	

Кухня

Яблочный пирог — один из национальных символов американской кухни.
Кухню в США сформировали мигранты из Англии, Франции, Германии, Италии и других стран; а также индейцы — поэтому она лишена оригинальности. В разных штатах страны существует разная кухня:
на северо-востоке популярна британская кухня и кухня других европейских стран;
на юге — африканская и средиземноморская (курятина, шницели, блюда из морепродуктов);
на юго-западе — мексиканская (фахитас, тако, буритто и др.);
на Среднем Западе — итальянская кухня.
Американцы очень активно используют блюда коренных жителей страны (фасоль, тыква, кленовый сироп, пекановые орехи, бататы).
На завтрак американцы обычно едят хлопья с молоком, яичницу с беконом, овсяную или рисовую кашу, булочки с джемом, овощные или фруктовые салаты. Из напитков популярны апельсиновый сок или чашка кофе.
Ланч (второй завтрак) обычно очень лёгкий и состоит из салатов, пасты с томатным соусом, фастфуда и различных бутербродов.
Ужин достаточно плотный и разнообразный. На первое обычно подают супы или бульоны. На второе идут блюда из мяса и птицы, колбасы или морепродукты. На гарнир используются всевозможные овощи (кукуруза, спаржа, цветная капуста, картофель и др.).
Американцы очень мало употребляют хлеб и другие мучные изделия. Большим спросом пользуются десерты (фрукты со взбитыми сливками, пирожные, кексы, печенья).
Из напитков популярны различные фруктовые соки, а также чай или кофе. Чай обычно подают в холодном виде и без сахара, но с лимоном. Половина населения страны пьёт хотя бы одну чашку кофе в день. Американский кофе представляет собой отдельный продукт: он больше всего похож на бочковой кофе с огромным количеством сливок, молока и сахара.
Из алкогольных напитков американцы любят калифорнийские вина, бурбон (американский вариант виски), ром или местное пиво.[источник не указан 220 дней]
Литература, философия
Основная статья: Литература США

Марк Твен — один из самых известных писателей мира. Фото 7.2.1871 года
В 18-м и начале 19-го века американская литература была сформирована под влиянием английской и европейской литературы[45]. Такие писатели, как Натаниэль Готорн, Эдгар По, Марк Твен, Генри Дэвид Торо и поэт Уолт Уитмен были наиболее значительными литераторами середины и второй половины XIX века[46]. Эмили Дикинсон, практически неизвестная при жизни, в настоящее время признаётся важнейшей американской поэтессой.
Романы, отражающие фундаментальные аспекты национального опыта и характера — такие как «Моби Дик» Германа Мелвилла (1851), «Приключения Гекльберри Финна» Марка Твена (1885), «Великий Гэтсби» Френсиса Скотта Фицджеральда (1925) и «Убить пересмешника» Харпера Ли (1960) — по праву могут быть отнесены к "великому американскому роману"[46].
11 граждан США получили Нобелевскую премию по литературе, в том числе Тони Моррисон в 1993 году. Уильям Фолкнер, Эрнест Хемингуэй и Джон Стейнбек часто называются одними из самых влиятельных писателей XX века. В США были разработаны такие популярные жанры художественной литературы, как «вестерн», крутой криминальный боевик и фантастика[источник не указан 221 день].
Писатели бит-поколения открыли новые литературные стили[какие?], как и постмодернистские авторы — такие как Джон Барт, Томас Пинчон и Делилло.
Трансценденталистами во главе с Торо и Ральфом Уолдо Эмерсоном было создано первое крупное американское философское движение. После окончания гражданской войны Чарльз Сандерс Пирс, а затем Уильям Джеймс и Джон Дьюи были лидерами в развитии прагматизма.
В XX веке работа У. В. О. Куайна и Ричарда Рорти, а позднее Ноама Хомского, поставила аналитическую философию на первый план американского философского научного сообщества. Труды Джона Ролса и Роберта Нозика привели к возрождению политической философии[47].
Музыка
Основная статья: Музыка США

Луи Армстронг — американский джазовый трубач
Ритмичные и лирические направления афро-американской музыки, под большим влиянием американской музыки в целом, отличаются от европейских традиций. Элементы из народных идиом, таких как блюз, и то, что теперь известно, как старинная музыка, были заимствованы и преобразованы в популярные жанры, имеющие мировую аудиторию. Джаз был разработан музыкантами, такими как Луи Армстронг и Дюк Эллингтон, в начале 20-го века. Музыка «кантри» появилась в 1920-х годах, а «ритм-энд-блюз» — в 1940-х[48].
Элвис Пресли и Чак Берри были среди «пионеров» рок-н-ролла в середине 50-х годов. В 1960-е годы вышедший из народа Боб Дилан стал одним из самых известных авторов песен Америки, а Джеймс Браун руководил разработкой «фанка». Другие американские музыкальные произведения в последнее время включают в себя такие музыкальные жанры, как «хип-хоп» и музыку house.
Американские поп-звёзды, такие как Пресли, Майкл Джексон и Мадонна, стали всемирными знаменитостями; как и современные исполнители, такие как Тэйлор Свифт[49], Бритни Спирс, Кэти Перри и Бейонсе; а также хип-хоп исполнители Jay Z, Эминем и Кенни Вест. Песни рок-групп, таких как Metallica, Eagles и Aerosmith, находятся среди самых продаваемых в мире[источник не указан 220 дней].
Изобразительное искусство
Переписать
Этот раздел должен быть полностью переписан.
На странице обсуждения могут быть пояснения.

Бродвей
Особый вклад в изобразительное искусство в США внесли:
фотографы Ансель Адамс, Доротея Ланж, Синди Шерман;
художники Гилберт Стюарт, Джон Джеймс Одюбон, Томас Гарт Бентон, Альберт Бирштадт, Мэри Кассат, Фредерик Эдвин Чёрч, Томас Коул, Эдвард С. Кертис, Ричард Дибенкорн, Томас Икинс, Хелен Франкенталер, Аршил Горки, Марсден Хартли, Эл Гиршфельд, Ганс Хофманн, Уинслоу Хомер, Джорджия О’Киф, Ли Краснер, Франц Клайн, Виллем де Кунинг, Рой Лихтенштейн, Морис Луис, Джон Марин, Агнес Мартин, Джексон Поллок, Ман Рэй Роберт Раушенберг, Марк Ротко, Альберт Пинкгем Райдер, Энди Уорхол, Уайет;
скульпторы Александр Колдер, Дэвид Смит, Фрэнк Стелла;
иллюстраторы Фредерик Ремингтон, Норман Роквелл, Ньюэлл Конверс Вайет;
дизайнеры Луис Комфорт Тиффани, Фрэнк Ллойд Райт.[50]
США обладают чрезвычайно богатыми коллекциями американского искусства в собрании музея современного искусства[где?], музея Соломона Гуггенхайма в Нью-Йорке (этот музей имеет филиалы в Лас-Вегасе, Венеции, Берлине, Испании, ОАЭ, Мексике и Литве), музея Хиршхорна в Вашингтоне, музея современного искусства в Сан-Франциско. Самые богатые коллекции образцов зарубежного искусства представлены в Метрополитен-музее Нью-Йорка, художественном институте Чикаго, Бостонском музее изящных искусств; а также в музеях Сан-Франциско, Филадельфии, Хьюстона[51].
Кино
Основная статья: Кинематограф США

Знак Голливуда — символа кинопромышленности США
Голливуд — важнейший символ кино США. Первый в мире кинофильм был показан в Нью-Йорке в 1894 году с помощью кинетоскопа Томаса Эдисона. В 1895 году состоялся показ второго фильма — также в Нью-Йорке. США были страной, где лучше всего в последующие десятилетия развивалось звуковое кино. С начала 20-го века киноиндустрия США была «основана» в Голливуде, где производилась большая часть фильмов. Но уже в XXI веке выросло количество фильмов, не сделанных там. В настоящее время действуют многочисленные киностудии. Наиболее известные среди них:
20th Century Fox,
Columbia Pictures,
DreamWorks,
Metro-Goldwyn-Mayer,
Miramax Films,
New Line Cinema,
Paramount Pictures,
Sony Pictures Entertainment,
Universal Studios,
Warner Brothers.
Самые известные студии мультфильмов США — Walt Disney Pictures, студии Pixar и DreamWorks Animation[52].
Одни из самых известных режиссёров за всю историю американского кино — Джон Форд и Джон Хьюстон.
Спорт
Основная статья: Спорт США
Американский футбол является самым популярным видом спорта в США. Его возглавляет Национальная футбольная лига (НФЛ). Он имеет самую высокую среднюю посещаемость по сравнению с любым другим видом спорта. Миллионы людей во всём мире смотрят американский футбол. Бейсбол был провозглашён национальным видом спорта США с конца 19 века. Баскетбол и хоккей — ведущие профессиональные командные виды спорта в стране; возглавляются Национальной баскетбольной ассоциацией (НБА) и Национальной хоккейной лигой (НХЛ). Футбол и баскетбол стараются привлечь большую аудиторию. В 1994 году в стране прошёл Чемпионат мира по футболу, мужская сборная по футболу квалифицирована до 1/8 Кубка мира. Женская команда выигрывала Кубок мира по футболу среди женщин три раза. Рынок для профессионального спорта в Соединённых Штатах составляет примерно $ 69 млрд, что приблизительно в два раза больше, чем у всех стран Европы, Ближнего Востока и Африки вместе взятых[53].
В США прошли 8 Олимпийских игр. Страна выиграла 2400 медалей на летних Олимпийских играх — больше, чем любая другая; и 281 — на зимних (второе место после Норвегии). Наиболее индивидуальные виды спорта — гольф и автогонки, особенно NASCAR[54].
Средства массовой информации (СМИ)
Основная статья: Средства массовой информации США
Теле– и радиовещание
Четырьмя основными вещательными компаниями в США являются:
Национальная вещательная компания (NBC),
Columbia Broadcasting System (CBS),
Американская радиовещательная компания (ABC),
Фокс.
Кабельное телевидение предлагает сотни каналов, ориентированных на различные социальные группы населения. Американцы слушают радиопрограммы, в среднем, два с половиной часа в день. В 1998 году количество радиостанций США выросло до 4,793; а количество FM станций — до 5,662. Кроме того, есть 1,460 станции Общественного радио США.
Большинство из этих станций принадлежат руководству университетов и государственных органов, и финансируются за счёт государственных или частных фондов. «National Public Radio» (Национальное общественное радио) было зарегистрировано в феврале 1970 года в соответствии с Законом об общественном вещании 1967 года. Существует его телевизионный аналог, PBS. NPR и PBS работают независимо друг от друга.
Пресса

Выпуск газеты The New York Times от 19.8.1918 года
Хорошо известны общенациональные газеты The New York Times, USA Today и The Wall Street Journal. Газеты, в основном, полагаются на доходы от рекламы и подписки. За очень немногими исключениями, газеты в США находятся в частной собственности, либо в собственности крупных сетей — таких, как Gannett или McClatchy, которые владеют десятками или даже сотнями газет. Крупные города часто имеют «альтернативные еженедельники» — в дополнение к ежедневным газетам (например, в Нью-Йорке это The Village Voice, а в Лос-Анджелесе — LA Weekly).
Образование
Основная статья: Система образования США
Образование в США в основном государственное, контролируемое и финансируемое на трёх уровнях: федеральными властями, властями штатов и местными властями. Существует система государственных школ. Высшие учебные заведения —главным образом частные — привлекают студентов и аспирантов со всего мира.
Уровень грамотности в США — 97 %, однако по данным переписи 2003 года, только 84,6 % людей 25 лет и старше имели среднее образование; 52,5 % — высшее образование, и 27,3 % — степень бакалавра.
По данным на 2012 год, в стране обучалось почти 12 млн студентов, из них примерно 740 тысяч иностранцев[55]. Главный язык образования — английский, кроме Пуэрто-Рико, где официальный язык — испанский.
Наука
Основная статья: Наука в США
Соединённые Штаты являются абсолютным лидером по количеству Нобелевских лауреатов. По состоянию на 2012 год, гражданам США была присвоена 331 Нобелевская премия.
США также стабильно удерживают лидерство по инвестициям в НИОКР: в 2011 году на долю страны пришлось 34 % мировых расходов в эту сферу. Государственным и частным сектором было потрачено 405,3 млрд долларов, что составило 2,7 % от ВВП страны[56].
Здравоохранение
Основная статья: Здравоохранение в США
Здравоохранение в США занимает ведущее место в мире по масштабам сосредоточенных в нём ресурсов. Число занятых в отрасли людей — свыше 10 млн человек[57]. По расходам на медицину США занимают первое место в мире[58][59] — как в абсолютных цифрах (2,26 триллиона долларов, или 7439 долларов на одного человека), так и в процентах к ВВП (16 %). Но в то же время США являются единственной промышленно развитой страной, которая не гарантирует своим гражданам универсальной и всеохватывающей системы медицинского страхования[60]. Несмотря на впечатляющие успехи американского здравоохранения и системы медицинских услуг, 16,7% американцев они недоступны из-за высокой стоимости. Бюро переписи населения США опубликовало данные, согласно которым в 2009 году не имели медицинской страховки 50,7 миллионов жителей (в том числе 9,9 миллионов «неграждан»)[61][62] страны. Ещё для 30 % медицинская помощь оказывается в неполном объёме[63]. По данным доклада Института медицины, опубликованного в 2004 году, отсутствие медицинского страхования служит причиной примерно 18 000 смертей ежегодно[60]. По аналогичным исследованиям Гарварда (2009 год), цифра составляет 44 800 дополнительных смертей[64].
Вооружённые силы
Основная статья: Вооружённые силы США

Американские солдаты в Багдаде
На сегодняшний день вооружённые силы США остаются одними из крупнейших в мире. Военный бюджет США на 2010 год составил 668 млрд долларов[65]. Вооружённые силы включают в себя:
армию (сухопутные войска),
военно-воздушные силы (ВВС),
военно-морские силы (ВМС),
Корпус морской пехоты (КМП),
Береговая охрана.
По данным на апрель 2007 года, 1 426 700 человек проходили службу в регулярных частях вооружённых сил, и 1 458 500 человек — в резервных формированиях[66].
Преступность
См. также: Органы правопорядка США
Преступность в США ежегодно снижается с 1991 года, когда было совершено почти 15 миллионов преступлений, включая 24 700 убийств (9,8 убийств на 100 тысяч жителей). На 2014 год количство преступлений опустилось до 9 миллионов, из которых 14 249 — убийства (4,5 убийства на 100 тысяч жителей).[67]
По данным Bureau of Justice Statistics на 2009 год, количество заключённых на душу населения в США составило 502 человека на 100 тысяч жителей. Общее число заключённых в 2009 году составляло 1,6 млн человек[68].
К 2012 году количество заключённых выросло до 2,2 млн человек, что является мировым рекордом (на каждые 100 тыс. граждан США приходится 730 заключённых)[69] [70].
См. также
Массовые убийства в США
Визовая политика США
► США

Примечания
↑ Де-юре официального языка нет. В некоторых районах южных штатов дополнительно используется испанский (де-факто), в Луизиане — французский, на Гавайях — официально — гавайский: Справочник ЦРУ. Архивировано из первоисточника 28 июня 2012. (англ.)
↑ Без зависимых территорий
↑ Разные картографы по-разному подсчитывают общую площадь страны, как с учётом, так и без учёта вторичных территорий
Источники
↑ Показывать компактно
↑ United States (англ.). CIA — The World Factbook. Проверено 21 апреля 2013.
↑ Счётчик населения Соединённых Штатов Америки
↑ [1]
↑ [2]
↑ Human Development Report 2014 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии (2014) на сайте Программы развития ООН. Проверено 27 октября 2015.
↑ Энциклопедия Британника, статья «United States. Архивировано из первоисточника 29 июля 2012.». (англ.)
↑ [3]
↑ Status of Nuclear Weapons States and Their Nuclear Capabilities. Архивировано из первоисточника 23 мая 2012. (англ.)
↑ ВЕДОМОСТИ — Россия догнала США по общему количеству носителей стратегического ядерного оружия
↑ United States of America country profile // BBC News, 10 January 2012
↑ Крис Паттен (Chris Patten) Не переоценивает ли Китай свои возможности? // «Project Syndicate»/Голос России, 21.02.2010 г.
↑ Седрик Мун (Cedric Moon). Конец сверхдержавы. ИноСМИ.ру/Russia Today (31 января 2010). Проверено 2 декабря 2012.
↑ These Are the 5 Reasons Why the U.S. Remains the World’s Only Superpower / Time  (Проверено 2 ноября 2015)
↑ Census.gov (англ.)
↑ Перейти к: 1 2 The 2012 Statistical Abstract The National Data Book. Population: Ancestry, Language Spoken At Home
↑ Конституция Гавайи. Архивировано из первоисточника 23 мая 2012. (англ.)
↑ CIA — The World Factbook — Country Comparison:: National product. Архивировано из первоисточника 28 июня 2012. // CIA; в рейтинге ЦРУ у США 2-е место, минус Евросоюз, который не является страной
↑ Макр Дж Пэрри - Доля США в мировом ВВП остаётся стабильной за посление 40 лет. (англ.). Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.
↑ Администрация Экономики и Статистики США — публикуемые отчёты. (англ.). Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.
↑ Бюро экономического анализа США — публикуемые отчёты. (англ.). Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.
↑ Самые популярные экономические индикаторы США. (англ.).
↑ Вести — США утратят лидерство: кто придёт на смену?. Архивировано из первоисточника 18 сентября 2012.
↑ Перейти к: 1 2 Костюнина Г. М. Североамериканская интеграция: 20 лет спустя // Вестник МГИМО Университета. — 2015. — № 2 (41). — С. 238
↑ Счетчик внешнего долга США - WebDiscover.ru
↑ Trading Economics. Соединенные Штаты - Государственный долг к ВВП
↑ Динамика дефицита бюджета США на сайте Белого дома
↑ Грибоедова И. А. Анализ и адаптация мировой продовольственной системы в Республике Беларусь // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2015. — № 1 (37). — С. 204
↑ Перейти к: 1 2 Экономика США.
↑ Университет Джорджа Мэйсона, Центр Мескатус — Расходы на инфраструктуру увеличились за последние 10 лет (англ.).
↑ GINOVUS — Уроки инфраструктуры для экономического роста и бизнес успеха (англ.). Архивировано из первоисточника 14 октября 2012.
↑ ЦРУ, Книга Фактов — Страны мира по протяжённости сети автомобильных дорог (англ.).
↑ ЦРУ, Книга Фактов — Страны мира по протяжённости железных дорог (англ.).
↑ ЦРУ, Книга Фактов - США: Кол-во аэропортов с твёрдым ВПП (англ.).
↑ ЦРУ, Книга Фактов — США: Кол-во аэродромов с грунтовым ВПП (англ.).
↑ The Guardian - Топ 100 аэропортов мира: изложены, ранжированы и выложены на карте (англ.). Архивировано из первоисточника 14 октября 2012.
↑ Университет Хофстра — География транспортных систем (англ.). Архивировано из первоисточника 14 октября 2012.
↑ Перейти к: 1 2 What is U.S. electricity generation by energy source? (англ.). Energy Information Administration, U.S. Department of Energy (13 June 2014). Проверено 4 февраля 2015.
↑ Перейти к: 1 2 Key World Energy Statistics 2014 (англ.). OECD, IEA (2014). Проверено 4 февраля 2015.
↑ Перейти к: 1 2 3 Хлопов О. А. Внешнеполитические аспекты энергетической политики администрации Б. Обамы // Вестник Московского государственного областного университета. — 2015. — № 2. — С. 6
↑ U.S. exports of LNG mark a turning point in the market
↑ Congressional Leaders Agree to Lift 40-Year Ban on Oil Exports
↑ Первая поправка: CRS Annotated Constitition. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012. (англ.)
↑ U.S. Stands Alone in its Embrace of Religion (англ.). Pew Global Attitudes Project. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
↑ United States — People — Religions. Архивировано из первоисточника 27 января 2017. (англ.)
↑ Американская классическая литература (периодизация). englishstory.ru. Проверено 3 июня 2016.
↑ Перейти к: 1 2 Emily Dickinson. Bloom, Harold. — 1999. — Broomall, PA: Chelsea House. p. 9.. — ISBN ISBN 0-7910-5106-4..
↑ Buell, Lawrence . The Unkillable Dream of the Great American Novel: Moby-Dick as Test Case".. — American Literary History 20. — С. 132–155..
↑ Biddle, Julian. What Was Hot!: Five Decades of Pop Culture in America. New York. — 2001. — ISBN ISBN 0-8065-2311-5.
↑ http://www.tennessean.com/story/entertainment/music/2015/09/24/taylor-swift-teen-idol-biggest-pop-artist-world/72744548/.
↑ Janson, Horst Woldemar; Janson, Anthony F. History of Art: The Western Tradition. Prentice Hall Professional. — 2003. — 955 с. — ISBN ISBN 978-0-13-182895-7.
↑ Moran, Eugene V. A People's History of English and American Literature. Nova Publishers. — 2002. — 228 с. — ISBN ISBN 978-1-59033-303-7.
↑ http://www.hollywoodreporter.com/news/john-landis-rails-studios-theyre-659222.
↑ http://www.reuters.com/article/us-pwcstudy-idUSN1738075220080618.
↑ https://web.archive.org/web/20140309053431/http://www.harrisinteractive.com:80/vault/Harris%20Poll%205%20-%202014%20Fave%20Sport_1.16.14.pdf.
↑ Статистика международных студентов в мире
↑ Объёмы мировых расходов на научно исследовательские работы (англ.). Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.
↑ НарКом — Здравоохранение США (взгляд экономиста). Архивировано из первоисточника 18 сентября 2012.
↑ Two myths about the American health care system. Montreal Economic Institute (June 2005). Проверено 25 августа 2009. Архивировано из первоисточника 9 сентября 2012.
↑ WHO. World Health Statistics 2009. World Health Organization (May 2009). Проверено 2 августа 2009. Архивировано из первоисточника 28 июня 2012.
↑ Перейти к: 1 2 Insuring America’s Health: Principles and Recommendations. Архивировано из первоисточника 2 августа 2012., Institute of Medicine of the National Academies of Science, 2004-01-14. Retrieved 2007-10-22.
↑ 2009 US Census Report: «Income, Poverty, and Health Insurance Coverage in the United States: 2009» pp 22-28
↑ Johnson, Avery. Recession swells number of uninsured to 50.7 million (September 17, 2010), стр. A4. Проверено 21 ноября 2010.
Wolf, Richard. Number of uninsured Americans rises to 50.7 million (September 17, 2010), стр. 8A. Проверено 21 ноября 2010.
DeNavas-Walt, Carmen; Proctor, Bernadette D.; Smith, Jessica C. Income, poverty, and health insurance coverage in the United States: 2009. Washington, D.C.: U.S. Census Bureau (September 16, 2010). Проверено 21 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 24 июня 2012.
Roberts, Michelle; Rhoades, Jeffrey A. The uninsured in America, first half of 2009: estimates for the U.S. civilian noninstituionalized population under age 65. Medical Expenditure Panel Survey, Statistical Brief #291. Rockville, Md.: Agency for Healthcare Research and Quality (AHRQ) (August 19, 2010). Проверено 21 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 24 июня 2012.
Cohen, Robin A.; Martinez, Michael A. Health insurance coverage: early release of estimates from the National Health Interview Survey, January–March 2010. Hyattsville, Md.: National Center for Health Statistics (NCHS) (September 22, 2010). Проверено 21 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 24 июня 2012.
. Comparing federal government surveys that count uninsured people in America. Minneapolis, Minn.: State Health Access Data Assistance Center, School of Public Health, University of Minnesota (August 26, 2008). Проверено 21 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 24 июня 2012.
↑ Комаров Ю. М. Здравоохранение США: уроки для России. — М., 2008.
↑ American Journal of Public Health | December 2009, Vol 99, No.12. See also State-by-state breakout of excess deaths from lack of insurance
↑ Обама утвердил военный бюджет США. Архивировано из первоисточника 13 сентября 2012.
↑ Go Army. Careers & Jobs. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.
↑ United States Crime Rates 1960 - 2014.
↑ Bureau of Justice Statistics press release. Архивировано из первоисточника 18 сентября 2012., 21 декабря 2010
↑ Entire world - Prison Population Rates per 100,000 of the national population (англ.). Архивировано из первоисточника 20 октября 2012.
↑ U.S. Jails More People Than Any Other Country: Chart of the Day (англ.). Архивировано из первоисточника 20 октября 2012.
Ссылки
П:	Портал «США»
wikt:	Соединённые Штаты Америки в Викисловаре
q:	Соединённые Штаты Америки в Викицитатнике
s:	Соединённые Штаты Америки в Викитеке
commons:	Соединённые Штаты Америки на Викискладе
n:	Соединённые Штаты Америки в Викиновостях
voy:	Соединённые Штаты Америки в Викигиде
П:	Проект «США»
Официальный портал Федерального правительства США  (англ.)
American Memory. The Library of Congress
House Official site of the United States House of Representatives
Senate Official site of the United States Senate
White House Official site of the President of the United States
Supreme Court Official site of the Supreme Court of the United States
Historical Documents Collected by the National Center for Public Policy Research
U.S. National Mottos: History and Constitutionality Analysis by the Ontario Consultants on Religious Tolerance
National Atlas of the United States Official maps from the U.S. Department of the Interior
Commons-logo.svg Викисклад: Атлас: Соединённые Штаты Америки Gnome-globe.svg
[показать]⛭
Flag of the United States.svg США в темах
[показать]⛭
Страны Северной Америки
[показать]⛭
Организация Объединённых Наций Совет Безопасности ООН
[показать]⛭
Организация американских государств (ОАГ, OAS)
[показать]⛭
Члены НАФТА
[показать]⛭
Большая семёрка
[показать]⛭
Большая двадцатка
[показать]⛭
Саммит стран Восточной Азии
[показать]⛭
Государства Арктики
Категории: Государства по алфавитуГосударства «Большой двадцатки»СШАБывшие колонии ВеликобританииГосударства «Большой восьмёрки»Появились в 1776 годуФедеративные государстваГосударства НАТОРеспублики
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьПросмотр вики-текстаИсторияПоиск

Искать в Википедии
Перейти
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Портал сообщества
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Спецстраницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викицитатник
Викигид
Викиданные
На других языках
Авар
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
English
Հայերեն
Олык марий
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 266
Править ссылки
Последнее изменение этой страницы: 19:02, 1 февраля 2017.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Свяжитесь с нами
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиРазработчикиСоглашение о cookieМобильная версияWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

буду бегать
будешь прыгать
будет летаться
будем смотреть
будете лечиться
будут ожидать