«Dangerous and Moving» — второй международный альбом группы «Тату». Релиз альбома состоялся 5 октября 2005 года в Японии, 10 октября — в Европе, 11 октября — в Северной Америке.


 Об альбоме 
Мировая звезда и признанный инструменталист Стинг сыграл партию бас-гитары для песни «Friend or Foe», которая вошла в международную версию альбома «Dangerous and Moving».
All Music Guide крайне критически оценил содержание альбома, выставив 2 звезды по 5-балльной шкале. Максим Кононенко (ведущий телепрограммы на НТВ, известный как Mr. Parker) в журнале «Русский Newsweek» заявил: «С одной стороны, это превосходная работа, стоящая на одном уровне с практически любым современным поп-альбомом европейского артиста первой величины. С другой стороны, это уже как бы и не „Тату“».


 Список композиций 
После тире аналоги на русском
В Японской версии альбом поставляется вместе с бонус-DVD, содержащим видео на песню All About Us + версия без цензуры, бэкстейдж All About Us.


 Чарты 
Альбом
Синглы


 Прочее 
«Truth: Live in St. Petersburg» — концертный DVD группы t.A.T.u.. Релиз состоялся 12 сентября 2007 года в Японии. Диск содержит запись живого выступления группы в Санкт-Петербурге 28 апреля 2006 года, кадры до концерта и эксклюзивные фотографии Юли и Лены, а также часть из реалити-шоу «t.A.T.u. Экспедиция».


 Список композиций 
Люди-инвалиды (Intro)
Люди-инвалиды
All About Us
Loves Me Not
Sacrifice
Ничья
Friend or Foe
Обезьянка Ноль
Gomenasai
Show Me Love
How Soon Is Now?
Нас не догонят
Не верь, не бойся, не проси
Я сошла с ума
Бонус t.A.T.u. Экспедиция


 Dangerous and Moving Tour 


= Сет-лист =
«Интро»
«Dangerous and Moving/»Люди Инвалиды
«All About Us»
«Loves Me Not»
«Sacrifice»
«Что не хватает»
«We Shout»/ Ничья
«Friend or Foe»
«Обезьянка ноль»
«Gomenasai»
«Perfect Enemy»/ Новая Модель
«Show Me Love»
«How Soon Is Now»
«30 Minutes»/ «Полчаса»
«Not Gonna Get Us»/«Нас не догонят»
«Не верь, не бойся, не проси»
«All The Things She Said»/«Я сошла с ума»
«Cosmos(Outer Space)»


 Демо-композиции 
One Love
I Know
Reach Out
You (I Miss You)
All My Love


 Примечания 


 Ссылки 
Юлия Волкова: хотим Красную площадь // Коммерсантъ, № 205 (3289), 31 октября 2005
Пономарёв В. Вадим Пономарев: «Тату» открыли новую философию // Взгляд, 6 декабря 2005
Помещиков А. Группа «Тату»: Мы никогда не были лесбиянками // Известия, 2 сентября 2005