Jet Set Radio Future (яп. ジェットセットラジオフューチャー Дзэтто Сэтто Радзио Фую:тя:), также известная как JSRF — компьютерная игра для консоли Xbox, выпущенная в 2002 году. Разработана Smilebit, выпущена Sega. Является и сиквелом, и приквелом игры Jet Set Radio. Первоначально игра должна была выйти на Dreamcast, однако эта версия была отменена из-за окончания поддержки консоли от компании Sega.


 Сюжет 

Действие происходит в 2024 году в футуристическом Токио, где группа подростков-роллеров (которые именуют себя руд-боями) «GG» соперничают за контроль над районами Токио в отношении многих других групп. В то же время группа Годзи Роккаку взяла на себя многие районы города, а их лидер в настоящее время является мэром Токио. Он угнетает людей, отнимая свободу слова и выражений, и заставляет других членов банды занимать территорию благодаря коррупированной полиции Токио.
Игра начинается с персонажа по имени Йойо, который должен проявить себя, чтобы присоединиться к группе «GG». После того, как Йойо присоединится к группе, игра прерывается диджеем Профессором К, где он рассказывает о потрясениях в Токио. После этого ролика, игрок должен выполнить свою миссию — «похоронить Токио в граффити и бороться с авторитарной полицией Роккаку».


 Геймплей 
Игра имеет такой же геймплей, как и в Jet Set Radio, но перетерпевший незначительные изменения. Игрок всё так же может рисовать граффити и убегать от полицейских и банд. Jet Set Radio Future имеет отсылки к агрессивному катанию на роликах. Игрок может кататься по перилам и рельсам и выполять различные трюки. Если персонажа резко остановить, то он сделает трюк «пауэрслайд» (англ. Powerslide). Некоторые персонажи не имеют на роликовых коньках 2 средних колеса для упрощения управления ими на перилах.
В игре граффити нужно собирать по кусочкам, чтобы использовать их. На каждом уровне есть 3 коллекционных граффити и «тайная лента», которая даёт игроку 5 необязательных для прохождения игры заданий.


 Совместимость с Xbox 360 
С 19 апреля 2007 года игра имеет совместимость с консолью Xbox 360, кроме PAL-версии и бандла JSRF/Sega GT 2002. Однако 12 июля 2007 года Microsoft выпустила обновление, исправляющий большое количество ошибок, в том числе и проблему с PAL-версией игры. Однако PAL-версия не будет работать через VGA-кабель, и в игру можно играть только в 50 Гц. В бандл-версию можно играть с кабелями RCA, YUV, SCART или HDMI.
В настоящее время бандл Sega GT 2002/JSRF совместим с Xbox 360, хотя иногда можно наблюдать падение кадровой частоты.


 Саундтрек 
Над музыкой к игре работали Хидэки Наганума, Guitar Vader, BS 2000, Scapegoat Wax, The Latch Brothers (Mike D из Beastie Boys, Ричард Жак, Крис «Ваг» Вагнер и Кенни Тик Салцидо), Cibo Matto и The Prunes.
25 февраля 2002 года люди, сделавшие предварительный заказ игры, могли получить альбом Jet Set Radio Future Music Sampler (яп. ジェットセットラジオフューチャー·ミュージック·サンプラー Дзэтто Сэтто Радзио Фую:тя: Мю:дзикку Сампура:). Он включал 11 треков, как оригинальных, так и ремиксов созданных The Latch Brothers. Данный альбом стал последним релизом лейбла Grand Royal.
Официальный музыкальный альбом игры Jet Set Radio Future Original Sound Tracks (яп. ジェットセットラジオフューチャーオリジナル·サウンドトラック Дзэтто Сэтто Радзио Фую:тя: Оридзинару Саундоторакку) был выпущен 20 марта 2002 года лейблом Scitron Digital Contents. Он содержал 22 композиции.
Несколько треков из Jet Set Radio Future позже были включены в игру Sonic & Sega All-Stars Racing (2010).


 Оценки и мнения 
Jet Set Radio Future получила высокие оценки от критиков. IGN оценил игру в 9,1 баллов из 10 возможных и назвал её «одной из самых привлекательных игр». GameSpot поставил игре оценку 8,7 баллов из 10 и в итоге своего обзора назвал её «как одну из лучших игр для Xbox на сегодняшний день». Российский журнал «Страна игр» также высоко оценил Jet Set Radio Future, в 8,5 баллов.
Другие журналы и сайты, такие как XboxAddict, GamePro и Play Magazine ставили игре самый высший балл. Но несмотря на положительные отзывы от критиков, игра плохо продавалась по всему миру из-за финансовых затруднений компании Sega.


 Примечания 
Комментарии

Источники


 Ссылки 
Jet Set Radio Future (англ.) на сайте Sega Retro