TESS (англ. Transiting Exoplanet Survey Satellite) — космический телескоп, разрабатываемый Массачусетским технологическим институтом в рамках Малых исследовательских программ НАСА. Телескоп будет проводить в течение двух лет обзор всего неба с целью изучения и обнаружения ранее не известных транзитных экзопланет около ярких звёзд.
Спутник будет оснащен четырьмя широкоугольными телескопами с ПЗС-камерами с общим размером 67,2 мегапикселей. Данные наблюдения будут обрабатываться и храниться в течение трёх месяцев на борту, на Землю планируется передавать только данные, представляющие интерес. Три месяца хранения позволят обнаруживать транзиентные явления (например, Гамма-всплеск). Google предоставил стартовый капитал для разработки телескопов и датчиков оптических систем.
В исследовании основное внимание будет уделено звёздам спектральных классов G и K ярче 12 величины, из которых будет изучено около 2 млн., и 1000 ближайших красных карликов (в пределах 30 парсек). Ожидается обнаружить 1000 - 10 000 транзитных экзопланет размерами до земного и с периодами до 2 месяцев. Основная цель миссии состоит в нахождении каменистых экзопланет, попадающих в обитаемую зону. Таким образом, данные, полученные TESS, будут использованы для дальнейших более детальных исследований спектрометром ESPRESSO на VLT, телескопом Джеймса Вебба (JWST), а также другими крупными наземными и космическими телескопами будущего.
В сентябре 2011 года было объявлено, что TESS остаётся среди 11 рассматриваемых предложений после сокращения начального списка из 22 представленных в феврале 2011 года. Проект TESS получил 1 миллион долларов на проведение 11-месячной разработки концепции исследований.
В начале апреля 2013, после детального изучения концепции миссии, НАСА выбрала два из предложенных проектов в рамках Исследовательских миссий: TESS и NICER. НАСА выделит около 200 млн долларов на миссию TESS, запуск аппарата произойдет в 2018 году.


 Примечания 


 Ссылки 
TESS: All Sky Survey for Transiting Planets (недоступная ссылка — история).  Centauri Dreams (26 марта 2008). Архивировано из первоисточника на Wayback Machine 7 апреля 2008 года. (англ.)
Chandler, David MIT aims to search for Earth-like planets with Google's help.  MIT News (19 марта 2008). Архивировано из первоисточника на WebCite 16 мая 2012 года. (англ.)
Chandler, David NASA selects MIT-led team to develop planet-searching satellite.  MIT News (3 июня 2008). Архивировано из первоисточника на WebCite 16 мая 2012 года. (англ.)
NASA Explorer Program Website. Архивировано из первоисточника на WebCite 16 мая 2012 года. (англ.)