Архимандрит Авраамий (в миру Василий Васильевич Часовников; 23 марта 1864, станица Потёмкинская — 1918, Пекин, Китай) — российский художник, священнослужитель Русской православной церкви, архимандрит, известный миссионер в составе Русской духовной миссии в Пекине.


 Биография 
Родился 23 марта 1864 года в священнической семье, в станице Потёмкинской на Дону. Обучался в окружном училище в Новочеркасске, а позднее — в Московском училище живописи, ваяния и зодчества. В 1882 году представил на ученическую выставку два живописных пейзажа: «На Волге» и «Пустырь». В это же время художник написал цикл работ, навеянных просторами родного Дона.
Продолжил обучение в Петербургской академии художеств, где помимо основного курса, изучал философию, литературу, посещал учрежденные при академии педагогические курсы, по окончании которых получил диплом преподавателя средних учебных заведений. Кроме этого, прослушал полный курс археологического института.


= Художественное творчество =
В период летних каникул совершал поездки по Донскому краю, где исследовал старинные войсковые архивы, зарисовывал оружие и предметы быта казаков. В один из приездов осуществил путешествие вверх по Дону, в станицу Пятиизбянскую, где его заинтересовала романтическая легенда о замке сестры Стеньки Разина, которая вероятно проживала на месте существующей станицы и содержала шайку разбойников. Художник произвёл тщательные расчёты внутренних сводов жилища, стен и интерьеров, внеся их в свой дорожный альбом. Этнографические сообщения и рисунки Часовникова позднее были опубликованы в ежемесячном историко-литературном иллюстрированном журнале «Дон» (графические произведения — «Вид на Дону», «По разливу», «Старинная триумфальная арка в Новочеркасске», «Старочеркасский собор», «Стоговский хутор»).
Окончил в 1888 году Академию художеств со званием классного художника III степени, получив две Больших серебряных, Малую золотую и Большую золотую медали, а также заслужил право на бесплатную поездку для обучения за границу. Этим правом не воспользовался и возвратился в Новочеркасск, где до 1896 года преподавал черчение и рисование в атаманском техническом училище, а также в четырёхклассном женском училище.


= Миссионерская деятельность =
На мучившие его вопросы о смысле жизни пытался найти ответы в учении Л. Н. Толского, чем привлёк внимание полиции, установившей за художником негласный надзор. Летом 1896 года, раздав знакомым коллекцию своих полотен и этюдов, Часовников покинул Новочеркасск, в 1898 году окончил миссионерские курсы при Казанской духовной академии по монгольскому отделению. В Казанском Преображенском монастыре 15 сентября 1897 года принял пострижение в монашество с именем Авраамий и в 1898 году рукоположен в сан иеромонаха, а летом 1899 года направлен в качестве миссионера в состав Русской духовной миссии в Пекине.
В июне 1902 года был возведён в сан архимандрита. В Китае выполнял различные поручения в том числе связанные со строительством храмов, с 1907 года редактировал журнал «Китайский благовестник».
В 1911 году по состоянию здоровья покинул миссию и выехал в Россию, где с 1913 по 1914 годы занимался обустройством московского подворья Пекинской миссии. В 1913 году ректор Высшего художественного училища при академии художеств получил от архимандрита Авраамия «заявление с просьбой разрешить ему заниматься в мастерской профессора архитектуры Преображенского».
Вернувшись в Китай, скончался в 1918 году.


 Оценки 

— Василий Николаевич Бакшиев

— Исаак Ильич Левитан


 Семья 
Отец — Василий Часовников, протоиерей.
Брат — Леонтий Васильевич Часовников (1862—1884). Учился в Новочеркасском духовном училище, а затем в Училище живописи, ваяния и зодчества в Москве и Петербургской академии художеств. Прибыв в короткий отпуск на Дон, скончался 1 января 1884 года в родной станице.


 Библиография 
Курс рисования. Методическое руководство для преподавателей. 1891.
Пекинское сиденье: (Из дневника члена православно-русской миссии в Китае) // Христианское Чтение. 1901. Кн. 1 (211). С. 65
Православная Китайская миссия. М., 1903
Чтения архимандрита А. о Китае // Китайский благовестник. 1914. Вып. 15-16.


 Примечания 


 Ссылки 
Авраамий (Часовников Василий Васильевич; 1864—1918), архимандрит.