Авіалінії Харкова (рус. Авиалинии Харькова) — украинская авиакомпания, специализировавшаяся на выполнении чартерных рейсов из Харькова и Киева на курорты Турции и Египта под заказ туристического оператора Pegas Touristik. Флот компании состоял из Boeing 737—800.


 История 
Авиакомпания «Авиалинии Харькова» была основана в 1998 году на базе харьковского авиапредприятия «Авиалиний Украины» и выполняла авиарейсы до 2001 года.
Летом 2012 года «Авиалинии Харькова» были приобретены компанией «Нью Системс АМ», после чего встал вопрос о восстановлении пассажироперевозок. Согласно стратегическими установками нового владельца, развитие «Авиалиний Харькова» направлен прежде всего на то, чтобы увеличить пассажиропоток в Международном аэропорту «Харьков» и способствовать развитию авиасообщения в харьковском и других регионах.
В феврале 2013 года была подана заявка на получение сертификата эксплуатанта, после принятия владельцем решения относительно возобновления деятельности «Авиалиний Харькова» в качестве авиаперевозчика.
С конца мая 2013 года юридическим лицом — владельцем авиакомпании является ООО «Азово-Черноморская инвестиционная компания».
5 июня 2013 года авиакомпания «Авиалинии Харькова» получила сертификат эксплуатанта и возобновила свою деятельность в качестве авиаперевозчика.
6 июня 2013 года авиакомпания осуществила свой первый рейс на самолете Boeing 737-800NG из Харькова в Анталью (Турция).
29 августа 2013 года выполнен первый рейс на широкофюзеляжном самолёте Boeing 767-300ER из Борисполя в Анталию (Турция).


 Деятельность 

Авиакомпания до недавнего времени выполняла чартерные рейсы из аэропортов Киева, Харькова в аэропорты Анталии (Турция), Шарм-эш-Шейха, Хургады (Египет).
Рейсы выполнялись в сотрудничестве с туроператором Пегас Туристик


 Прекращение деятельности 
26 марта 2015 года авиакомпания прекратила свою деятельность из за плохой экономической ситуации на Украине и сокращения туристического рынка. Сейчас в собственности находится 1 самолет находящийся на техобслуживании в Турции.


 Флот 