Армянское село Аракел (Аракюль) Առաքել находится в южной части гадрутского района Республики Арцах (Нагорно-Карабахская Республика).


 История 
Древнейший Аракел был расположен в 3 км к юго-востоку от Нового Аракела, на территории, которое называется Шинатэх (арм.,,шен,,-село,
,,тэх,,-место).
Древний Аракел (16-19 вв.) находился немного севернее новой деревни. В 90-ых годах 18-го века жители села, в силу исторических событий вместе с тысячами карабахских семей, были вынуждены покинуть родные края и обосноваться в иранском регионе Карадаг.
 Следы церкви Напат этого поселения, находятся на территории кладбища Нового Аракела (Аракюля).
(Новый) Аракел (Аракюль) (основан1840 г.).После подписания Гюлистанского мирного договора, в октябре 1813 г. между Российской империей и Персией, согласно которому Карабахское ханство также перешло к Российской империи,сотни карабахских (армянских) семей вернулись в свои родные края. Аракюльцы также вернулись в свое родное село из армянского села Бердиетк (Բերդիետք ) региона Карадаг. Позже в 1840 г немного южнее, они основали новое село (известный в исторических источниках как Новый Аракел. Среди первых жителей были также некоторые переселенцы Зангезурского села Севакар и некоторые переселенцы из других регионов. В 1902-07 гг. на месте старой церкви основанной по некоторым данным 1745 г., в Аракюле была построена церковь Святой Марии Богородицы,.на средства односельчанина Макича Григоряна жившего в Баку. Согласно данным первой всеобщей переписи населения Российской Империи 1897 г. население села Аракел(Аракюль) составляло всего 873 человека, армяно-григорианского вероисповедания. В 1912 г. население села составляло 1235 чел.
Большая община аракюльцев образовалась в Красноводске, а также в Баку и Ереване.
Аракюль в период карабахского конфликта
В начальный период карабахского конфликта, обстановка в селе была напряженной, в основном из-за своего географического положения. Аракюль находился в по соседству четырех азербайджанских сел и города Джебраила. После событий в селах Геташен и Мартунашен, насильственные выселения жителей были проведены в 17-ти населенных пунктах Гадрутского и Шушинского районов (Операция «Кольцо»).13 −15 мая 1991 г. подразделения МО СССР и ОМОН МВД Азербайджана, депортировали население Аракюля. Часть жителей села была вывезена в лагерь для депортируемых, расположенный рядом с селом Хндзореск, на азербайджанской территории в районе армяно-азербайджанской границы. Остальная часть жителей ушла в Гадрут.
С мая 1991 г. до августа 1993 г. Аракюль находился в азербайджанской оккупации и был до основания разрушен.
15 августа 1993 г. Подразделения Центрального, 1-го и 6-го ОР Армией обороны НКР в результате наступательных боев освободили села Цор, Баназур и Аракюль.
После освобождения села в августе 1993 г. армией обороны НКР, часть депортированных аракюльцев возвратилась на родину. Остальная часть обосновалась в Ереване,Красноводске, а также в разных городах России и других стран. Восстановлением села занимались организация Франс-Карабах, правительство НКР,а также другие организации и частные лица. Были построены жилые дома, школа, детсад, и другие строения. Селу было возвращено его исконное армянское название — Аракел (Առաքել).