Владикавка́зская епархия (осет. Дзæуджыхъæу æмæ æппæт Аланийы епархи) — епархия прямого подчинения Русской православной церкви на территории республики Северная Осетия ― Алания.
Центр — Владикавказ. Кафедральный собор — Георгиевский собор (Владикавказ).
Управляющий епархией — епископ Владикавказский и Аланский Леонид (с 2016 года)


 Названия 
Владикавказское викариатство Карталинской епархии (3 апреля 1875 — 23 апреля 1885 гг.)
Владикавказская епархия Грузинского экзархата (23 апреля 1885 — 10 сентября 1894 гг.)
Владикавказская и Моздокская (1894—1922 гг.)
В составе Ставропольской епархии (1945—2011 гг.)
Владикавказская и Махачкалинская (22 марта 2011 — 26 декабря 2012 гг.)
Владикавказская и Аланская (с 26 декабря 2012 года)


 История 

Владикавказская кафедра была учреждена 3 апреля 1875 года как викариатство Карталинской и Кахетинской епархии Грузинского экзархата.
С 23 апреля 1885 года после присоединением к ней от Ставропольской епархии Терской области стала самостоятельной кафедрой в составе Грузинского Экзархата. В её состав входили Терская и Дагестанская области и осетинское село Ново-Георгиевское Кубанской области. Территория епархии занимала пространство в 89.848 кв. версты. В гражданско-административном отношении епархия делилась на 13 округов (9 дагестанских и 4 терских).
В 1892 году епархия состояла из 11 благочиний: Екатериноградское (центр ст. Прохладная), Георгиевское (центр г. Георгиевск), Троицкое (центр ст. Сунженская), Щедринское (центр ст. Щедринская), Моздокское (центр г.Моздок), Кизлярское (центр г.Кизляр), Пятигорское (центр ст.Ессентукская), Грозненское (центр г.Грозный), Дигорское (центр с.Кадгарон), Владикавказское-Осетинское (центр г.Владикавказ), Ардонское (центр с.Ардон).
10 сентября 1894 года епархия была выделена из подчинения Грузинскому Экзархату.
С 22 сентября 1910 года по 1914 годы существовало Пятигорское викариство.
В 1911 году епархия делилась на 14 благочиннических округов (10 русских, 3 осетинских и 1 единоверческий), в которые входили 217 приходов, клир епархии составляли 208 священников, 45 диаконов, 165 псаломщиков.
В сентябре 1918 года власти закрыли Ардонскую духовную семинарию.
Епархия прекратила существование в 1922 году после того, как епископ Макарий (Павлов) вместе с большей частью духовенства и приходов уклонились в обновленчество.
На территории Северной Осетии с середины XX века действовала Ставропольская и Бакинская епархия, с 1991 года Ставропольская и Владикавказская епархия.
Епархия с центром во Владикавказе была восстановлена решением Священного Синода от 22 марта 2011 года с включением в её состав приходов и монастырей в республиках: Северной Осетии ― Алании, Дагестане, Ингушетии и Чечне.
В конце ноября 2011 года среди части верующих Республики произошел массовый протест в связи с возможной перестановкой кадров священнослужителей, после указа о переводе архимандрита Антония (Данилова) в Республику Дагестан, конфликт разрешился после встречи в Москве с Патриархом Московским и Всея Руси.

Решением Священного Синода от 26 декабря 2012 года из состава Владикавказской епархии была выделена самостоятельная Махачкалинская епархия с центром в Махачкале и с включением в её состав приходов и монастырей в республиках: Дагестане, Ингушетии и Чечне. Титул правящего архиерея был изменен на «Преосвященный Владикавказский и Аланский».


 Епископы 
Иосиф (Чепиговский) (30 ноября 1875 — 22 июля 1889)
Петр (Лосев) (22 июля 1889 — 3 мая 1891)
Иоанникий (Казанский) (3 мая 1891 — 23 августа 1892)
Феодосий (Рождественский) (23 августа 1892 — 12 июня 1893)
Владимир (Сеньковский) (12 июня 1893 — 12 августа 1904)
Гедеон (Покровский) (12 августа 1904 — 16 сентября 1908)
Агапит (Вишневский) (16 сентября 1908 — 4 октября 1911)
Питирим (Окнов) (4 октября 1911 — 22 декабря 1913)
Антонин (Грановский) (22 декабря 1913 — 16 января 1917)
(в/у) Фаддей (Успенский) (сентябрь 1916 — январь 1917)

Макарий (Павлов) (28 января 1917—1922)
Зосима (Остапенко) (22 марта 2011 года — 3 июня 2016 года)
(в/у) Феофилакт (Курьянов) (4 февраля 2016 года — 3 июня 2016 года)

Леонид (Горбачёв) (с 3 июня 2016 года)


 Кафедральные соборы 
Спасо-Преображенский (1863—1893);
Михаило-Архангельский (с 1894);
Успенский собор (Моздок) (второй кафедральный собор с 1904; взорван);
Георгиевский кафедральный собор (с 2011).


 Учебные заведения 
С 2011 года во Владикавказе действует Владикавказское духовное училище, — созданное определением Священного Синода от 6 октября 2010 года. Учебное заведение размещается в церкви покрова Пресвятой Богородицы во Владикавказе. Первым ректором училища был назначен архиепископ Ставропольский и Владикавказский Феофан. В настоящее время ректором является архиепископ Владикавказский и Аланский Зосима.
Первого сентября 2010 года при Георгиевском кафедральном соборе Владикавказа открылась православная гимназия имени Аксо Колиева.


 Благочиния и храмы 


= Ардонское благочиние =
(Ардонский, Алагирский, Дигорский, Ирафский и Кировский районы РСО-Алании)
Свято-Вознесенский собор, г. Алагир;
Церковь святого Николая Чудотворца, с. Бирагзанг;
Церковь святого Георгия Победоносца, г. Ардон;
Часовня святого Пантелеимона(при больнице), г. Ардон;
Церковь святого Архангела Михаила, с. Кадгарон;
Церковь Сошествия Святого Духа, ст. Змейская;
Церковь Пресвятой Троицы, с. Карджин;
Церковь Рождества Богородицы, г. Дигора;
Церковь св. Георгия Победоносца, с. Средний Урух (Ирафский район)
Церковь Успения Богородицы, с. Мацута (Ирафский район)
Церковь св. Первоверховных апостолов Петра и Павла — c.Эльхотово;
Церковь свт. Николая Чудотворца — ст. Николаевская (Дигорский район);


= Ильинское благочиние =
(Затеречный муниципальный округ г. Владикавказа, поселок Южный, западная, и юго западная часть Пригородного района РСО-Алании)
Георгиевский кафедральный собор, г. Владикавказ;
Храм пророка Илии, г. Владикавказ
Часовня матушки Анастасии Владикавказской, г. Владикавказ;
Церковь святого Иоанна Воина. (На южной окраине города, район Аллеи Славы)
Часовня Успения Богородицы (Греческая)
Часовня Святого Архангела Михаила — поселок Южный
Церковь Рождества Богородицы — с. Кобань
Церковь Пресвятой Троицы — с. Старая Саниба
Церковь Святителя Николая Чудотворца — с. Нижний Ларс
Часовня Святого Георгия Победаносца (Грузинская) — с. Балта


= Покровское благочиние =
(Промышленный и Северо-Западный муниципальные округи г. Владикавказа, станица Архонская, северная часть Пригородного района, так же Правобережный район РСО-Алании)
Покровская церковь г. Владикавказ
Церковь святого Серафима Саровского Владикавказского духовного училища;
Церковь бывшего Покровского женского монастыря)
Часовня святого Александра Невского, г. Владикавказ;
Часовня великомученицы Анастасии Узорешительницы (при тюрьме), г. Владикавказ;
Церковь Святого Георгия Победаносца — город Беслан
Церковь Святой великомученицы Варвары — город Беслан
Церковь Святых Новомучеников и Исповедников Российских — город Беслан
Церковь Пресвятой Троицы — с. Ногир,
Церковь Святого Архангела Михаила — с. Михаиловское
Церковь Святого Благоверного Александра Невского — ст. Архонская,
Церковь Святого Георгия Победаносца — с. Ольгинское
Часовня Пресвятой Троицы — с. Карджин (Территория кладбища)
Церковь Святого Георгия Победаносца — с. Старое Батако


= Иристонское благочиние =
(Иристонский муниципальный округ г. Владикавказа и вся восточная часть Пригородного района РСО-Алании)
Храм Рождества Пресвятой Богородицы (Владикавказ);
Церковь Святой Равноапостольной Нины (грузинская), г. Владикавказ;
Храм Рождества Пресвятой Богородицы СОГУ, г. Владикавказ;
Часовня Димитрия Донского(МВД), г. Владикавказ;
Церковь Казанской иконы Пресвятой Богородицы, c.Тарское;
Храм во имя преподобного Романа Сладкопевца, с. Сунжа;
Церковь Свт. Апостолов Петра и Павла — с. Октябрьское (Строится)


= Моздокское благочиние =
(Моздокский район РСО-Алании)
Церковь Успения Божией Матери, г.Моздок;
Церковь Моздокской иконы Божией Матери, г. Моздок;
Часовня Казанской иконы Божией Матери, г. Моздок;
Часовня святого Пантелеимона, г. Моздок;
Храм архистратига Божиего Михаила, ст. Луковская;
Церковь Святителя и Чудотворца Николая, ст. Павлодольская;
Храм Нерукотворного образа Иисуса Христа, ст. Павлодольская;
Церковь Святителя и Чудотворца Николая, с. Раздольное;
Церковь усекновения главы Иоанна Предтечи, ст. Терская;
Церковь Святителя и Чудотворца Николая, ст. Ново-Осетинская
Церковь Покрова Пресвятой Богородицы, с. Виноградное;
Церковь Пресвятой Троицы, с. Троицкое.


= Храмы где совершаются литургия только на престольные праздники =
Церковь Архангела Михаила, с. Дзуарикау;
Церковь архангела Михаила, с. Нижний Зарамаг;
Церковь святогоГеоргия Победоносца, с. Нар;
Часовня Иконы « Утоли моя печали» часовня, ст. Змейская;
Часовня Рождества Пресвятой Богородицы, с. Задалеск;
Свято-Успенская церковь, Подворье Аланского Богоявленского женского монастыря, горный Лисри;
Часовня Успения Богородицы (греческая), г. Владикавказ;
Троицкая церковь (Саниба), с. Саниба;
Часовня святого Георгия Победоносца(грузин.празд. Ломисоба), с. Балта;
Часовня Александра Невского, г. Моздок.
Часовня кладбищенская, с. Карджин


 Монастыри 
Аланский Успенский монастырь (мужской; село Хидикус, Алагирский район) — Иверский собор, церковь св. Жен Мироносиц.
Подворье в г. Беслан (церковь св. Варвары)

Богоявленский Аланский монастырь (женский; Алагир) — Богоявленский собор (строится), церковь св. княгини Елисаветы и инокини Варвары, надвратарная часовня св. Арх. Михаила и Гавриила, часовня св. Уара.
Успенский скит (с. Горный Лисри)
Подворье в г. Владикавказ (бывш. Покровский монастырь)
Подворье в г. Алагир

Свято-Георгиевский Аланский женский монастырь (женский; село Кобань, Пригородный район) — Церковь св. Николая Туальского, Церковь Рождества Христова.


 Епархиальные отделы 
Отдел религиозного образования и катехизации,
Отдел по взаимодействию с казачеством,
Отдел по церковной благотворительности и социальному служению,
Отдел по взаимодействию с Вооруженными силами, правоохранительными органами и тюремному служению,
Отдел по делам молодежи,
Отдел пресс-службы,
Архитектурно-художественный отдел,
Комитет по переводу Священного писания и богослужений на осетинский язык


 Статистика 
Состояние на октябрь 2014 года:
Священнослужителей — 63, из них:
1 Архиепископ;
55 священника (протоиереи, иереи, иеромонахи);
8 диаконов;
Священнослужителей за штатом — 4;

Благочиннических округов — 5;
Монастырей — 3, из них:
1 мужской;
2 женских;

Храмов — 49;
строящихся — 15;
недействующих — ?


 Галерея 


 Примечания 


 Ссылки 
Владикавказская и Моздокская епархия в Православной энциклопедии
Владикавказская епархия // Открытая православная энциклопедия «Древо»
Владикавказская епархия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
РПЦ создает новые епархии на Кавказе, Чечня войдет во Владикавказскую и Махачкалинскую
Владикавказские епископы