Соревнования по вольной борьбе в рамках Олимпийских игр 1948 года в полулёгком весе (до 62 килограммов) прошли в Лондоне с 29 по 31 июля 1948 года в «Empress Hall».
Турнир проводился по системе с начислением штрафных баллов. За чистую победу штрафные баллы не начислялись, за победу по очкам борец получал один штрафной балл, за поражение по очкам со счётом 2-1 два штрафных балла, за поражение со счётом 3-0 или чистое поражение — три штрафных балла. Борец, набравший пять штрафных баллов, из турнира выбывал. Борцы, вышедшие в финал, проводили встречи между собой. В случае, если они уже встречались в предварительных встречах, такие результаты зачитывались. Схватка по регламенту турнира продолжалась 15 минут. Если в течение первых шести минут не было зафиксировано туше, то судьи могли определить борца, имеющего преимущество. Если преимущество никому не отдавалось, то назначалось шесть минут борьбы в партере, при этом каждый из борцов находился внизу по три минуты (очередность определялась жребием). Если кому-то из борцов было отдано преимущество, то он имел право выбора следующих шести минут борьбы: либо в партере сверху, либо в стойке. Если по истечении шести минут не фиксировалась чистая победа, то оставшиеся три минуты борцы боролись в стойке.
В полулёгком весе боролись 17 участников. Фаворитом был чемпион Европы 1946 года, турок Газанфер Бильге, но даже от него никто не ожидал такого подавляющего превосходства: первые пять своих схваток Бильге выиграл чистой победой. В результате в финале он мог проигрывать с любым счётом, кроме чистого поражения и всё равно оставался чемпионом. Но в финале Бильге со счётом 3-0 победил шведа Ивара Шёлина . Бронзовую медаль получил Адольф Мюллер из Швейцарии, как выбывший в самом последнем перед финалом круге.


 Призовые места 
 Газанфер Бильге 
 Ивар Шёлин 
 Адольф Мюллер 


 Первый круг 


 Второй круг 


 Третий круг 


 Четвёртый круг 


 Пятый круг 


 Шестой круг 


 Финал 


 Ссылки 
Wrestling at the 1948 London Summer Games: Men's Featherweight, Freestyle
Официальный отчёт игр