Генерал-лейтенант инженерно-технической службы — воинское звание высшего офицерского состава инженерно-технической службы в Вооруженных Силах СССР в 1943—1971 гг.


 История 
Установлено постановлением Государственного комитета обороны СССР от 4 февраля 1943 г. № 2822 «О введении персональных воинских званий инженерно-техническому, юридическому и административному составу Красной Армии» для инженерно-технического состава войск связи, инженерных, химических, железнодорожных, топографических войск.
После отмены в первой половине 1950-х гг. воинских званий генерал-лейтенант инженерно-авиационной службы, генерал-лейтенант инженерно-артиллерийской службы, генерал-лейтенант инженерно-танковой службы и инженер-генерал-лейтенант оставлено в качестве воинского звания высших офицеров инженерных служб всех родов войск (лица, которым были присвоены упраздненные звания стали считаться состоящими в воинском звании генерал-лейтенант инженерно-технической службы).
Воинские звания генералов служб (инженерно-технической, инженерно-артиллерийской, инженерно-танковой, инженерно-технической) включавшие в себя название соответствующей службы при значительном сходстве характера деятельности и выполняемых служебных обязанностей Уставом внутренней службы 1960 года были сведены в одну — инженерно-техническую, которую включили в воинские звания генералов служб. Например, генерал-лейтенант инженерно-технической службы.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 18.11.1971 г. № 2319-VIII «О воинских званиях офицерского состава Вооруженных Сил СССР» из воинских званий генералов технической службы исключалось наименование службы (техническая), которое заменялось словом «инженер»: вместо звания генерал-лейтенант инженерно-технической службы введено звание генерал-лейтенант-инженер (в соответствии с постановлением Совета Министров СССР от 18 ноября 1971 г. № 846 «Об утверждении Положения о прохождении воинской службы офицерским составом Вооруженных Сил СССР» генерал-лейтенанты инженерно-технической службы стали считаться состоящими в воинском звании генерал-лейтенант-инженер).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26.04.1984 из воинских званий генералов родов войск (артиллерии, танковых войск, инженерных войск, войск связи и технических войск) исключалось наименование рода войск — таким образом звание унифицировалось с общеармейским генерал-лейтенант.


 Список генерал-лейтенантов инженерно-технической службы 
Деминов, Дмитрий Константинович — 12 августа 1955 года.


 Примечания 


 Ссылки 
«Табель о рангах СССР». Военная служба (1935—1945 гг.)
И. Абросимов. Советская Россия — свод персоналий
Список присвоения высших офицерских званий (генералы и адмиралы) 1940—1945 гг. (файл формата MS Excel)