’Ид муба́рак (араб. عيد مبارك — благословенный праздник) — исламская праздничная приветственная фраза в Курбан-байрам и в Ураза-байрам. Для арабов поздравление «Ид мубарак» является универсальным поздравлением любого праздника и является аналогом русского поздравления «С праздником!».


 Поздравления для всех праздников 
Помимо традиционного поздравления «Ид мубарак» мусульмане также поздравляют друг друга с праздниками следующими словами:
’И́дукум муба́рак (араб. عيدكم مبارك‎) — Да будет благословенен ваш праздник!
Такаббаля-Лла́ху минна́ ва минкум (араб. تقبل الله منا ومنكم‎) — Да примет Аллах от нас и от вас!
Такаббаля-Лла́ху минна́ ва-минкум са́лиха-ль-а’ма́ль (араб. تقبل الله منا ومنكم صالح الاعمال‎) — Да примет Аллах от нас и от вас праведные дела!
’И́д муба́рак ва кулль ’ам ва уммата-ль-исля́м би-хайр (араб. عيد مبارك و كل عام و أمة الإسلام بخير‎) — Благословенный праздник и (желаю чтобы) каждый год исламская умма была здорова (в хорошем состоянии)!
Джа’аля-Лла́ху ’и́дакум муба́рак (араб. جعل الله عيدكم مبارك‎) — Да сделает Аллах благословенным ваше празднование!


 Поздравления с наступлением месяца Рамадан и праздником Ураза байрам 
С наступлением месяца Рамадан и праздника Ураза байрам мусульмане поздравляют следующими словами:
Рамада́н кари́м (араб. رمضان كريم‎) — (Желаю вам) щедрого Рамадана!
Рамада́н муба́рак (араб. رمضان مبارك‎) — Благословенен Рамадан!
Шахр муба́рак (араб. شهر مبارك‎) — Благословенен месяц (Рамадан)!
Акарра-Лла́ху ’уйу́накум фи́ Рамада́н би-лаззати-ль-’асхар ва-сухбати-ль-’ахйа́р ва-рахмати-ль-Гаффа́р ва-джаннати-ль-’абра́р (араб. أقر الله عيونكم فى رمضان بلذة الأسحار وصحبة الاخيار ورحمة الغفار وجنة الأبرار ‎) — Да радует Аллах ваши глаза в Рамадане сладкими вечерами и дружбой избранных, милостью Всепрощающего и раем благочестивых!
Хва́тим муба́раках (араб. خواتم مباركة‎) — Благословенных последних дней (Рамадана)!


 Поздравления с совершением хаджа (умры) и праздником Курбан-байрам 
C наступлением праздника Курбан-байрам, а также с совершением хаджа (умры) мусульмане поздравляют друг друга следующими словами:
Хаджджука макбу́ля (араб. حجك مقبولا‎) — Да будет твой хадж принят!
’Умратука макбу́ля (араб. عمرتك مقبولا‎) — Да будет твоя умра принята!
Такаббаля-Лла́ху минк (араб. تقبل الله منك‎) — Да примет Аллах от тебя!