История почты и почтовых марок Индонезии охватывает развитие почтовой связи в Индонезии, государстве в Юго-Восточной Азии и Океании, состоящего из 17 508 островов, со столицей в Джакарте. Эту историю можно условно подразделить на этапы, соответствующие колониальной зависимости (1800—1942), японской оккупации (1942—1945), национально-освободительной борьбе (1945—1949) и независимости Индонезии (с 1945). Почтовые марки на территории Индонезии находятся в обращении с колониальных времён — с 1864 года, а в 1877 году страна присоединилась ко Всемирному почтовому союзу (ВПС). Современным почтовым оператором страны является государственная компания Pos Indonesia.


 Развитие почты 
Первая почтовая контора на территории Голландской Ост-Индии была основана Густавом Вильгельмом фон Имгофом, губернатором Батавии (ныне — Ява). Эту контору открыли 26 августа 1746 года в городе Батавия (так до 1949 года называлась Джакарта). В 1750 году почтовое отделение появилось также в Семаранге, а в дальнейшем — в Караванге, Чиребоне и Пекалонгане.
В 1845—1846 годах для этой почтовой службы выпускались особые наклейки с надписью: нидерл. «Aangebragt per Land-Mail. Te betalen port f ___ koper. Batavia, ___» («Доставлено почтой. Оплатить почтовый сбор … г(ульден). Батавия»). На этих этикетках от руки проставляли сумму, которую должен быть уплатить адресат. По сути это были первые доплатные марки. Наклейки изъяли из обращения в январе 1847 года.
1 мая 1877 года Голландская Ост-Индия была принята в ряды ВПС. В 1906 году колониальными властями была организована Почтово-телеграфная и телефонная служба (сокращённо ПТТ; Post- Telegraaf- en Telefoondienst).
Почтовая администрация, ПТТ, независимой Индонезии была официально учреждена 27 сентября 1945 года, после провозглашения государственной независимости и национализации головного почтового офиса в Бандунге[≡], ранее подчинявшегося японским оккупационным властям. В 1961 году ПТТ была объявлена государственной компанией индон. Perusahaan Negara (PN) Pos dan Telekomunikasi, а в 1965 году разделена на два самостоятельных предприятия — почтово-банковское (PN Pos dan Giro; с 1978 — Perum Pos dan Giro) и электросвязи. В июне 1995 года была создана нынешняя компания PT Pos Indonesia (Persero).


 Выпуски почтовых марок 

Эмиссия индонезийских почтовых марок началась в 1864 году, когда в обращение поступила первая почтовая марка Голландской Ост-Индии. В целом, история индонезийской почтовой марки может рассматриваться в рамках следующих периодов:
Голландская Ост-Индия.
Японская оккупация.
Война за независимость.
Период независимости (с 1945, включая эпоху правления Сухарто, или «Нового порядка» (1966—1998), и по настоящее время).


= Голландская Ост-Индия =

Первая почтовая марка Голландской Ост-Индии номиналом в 10 центов была отпечатана в Утрехте (Нидерланды) 1 апреля 1864 года. На беззубцовой марке, выполненной голландским художником Т. В. Кайзер (T. W. Kaiser), был запечатлён король Нидерландов Виллем III. С 1864 по 1920 год на почтовых марках колонии изображались лишь король и королева Нидерландов. В 1921 году вышла серия почтовых марок, которая имела иной рисунок. Это были марки нетонущей почты (нидерл. brandkastzegels) и специально предназначалась для оплаты дополнительного почтового сбора за пересылку почтовых отправлений морем в водонепроницаемых железных сейфах. Почтовые марки, выпущенные в более поздние годы, стали чаще показывать культуру и географию архипелага. В период Голландской Ост-Индии почтовые марки печатались в Голландии фирмой Joh. Enschedé & Zoner из Харлема. Часть марок изготовляли в Батавии (Джакарта) типографией «Reproductiebedrijf Topografische Dienst». Марки в основном печатались в один или два цвета.


= Японская оккупация =
Японская военная администрация в военных условиях не могла сразу выпустить новые почтовые марки. Самым быстрым решением было производство надпечаток на множестве имевшихся в наличии голландских колониальных марок. Стандартные марки начали выпускать в 1943 году; на них были изображены традиционные дома, танцовщица, храм, вид на рисовое поле и т. д. Рисунок некоторых марок был выполнен Диком Рулем (Dick Ruhl), некоторых — одним из самых известных художников Индонезии Басуки Абдуллой (Basuki Abdullah).
Марки японской оккупации Индонезии (Явы), эмитированные 9 марта 1943 года


= Война за независимость =
Как случалось и раньше, запасы почтовых марок Голландской Ост-Индии и японских оккупационных выпусков оставались в штаб-квартире ПТТ и в других почтовых отделениях страны. Эти почтовые марки были выпущены в обращение после надпечатки на них слов типа «Repoeblik Indonesia» («Республика Индонезия»), «Rep. Indonesia» («Респ. Индонезия»), «Rep. Indonesia PTT» («Респ. Индонезия ПТТ»), «NRI» («НРИ») и «RI» («РИ»).


= Независимость =
Первые почтовые марки, изданные Индонезийской почтовой администрацией после провозглашения независимости Индонезии 17 августа 1945 года, появились 1 декабря 1946 года. На двух марках, эмитированных в ознаменование шести месяцев независимости, были изображены разъярённый бык и бык с индонезийским флагом. Марки были отпечатана в Джокьякарте в одном цвете и в двух цветах способом простой печати. Большинство индонезийских почтовых марок этого периода были изготовлены или надпечатывались в Джакарте, Бандунге, Джокьякарте, Пематангсиантаре, Паданге, Палембанге и Ачехе.
В стремлении противостоять повторной колонизации страны голландцами и заручиться международной поддержкой и признанием Индонезия в 1948 году выпустила революционную серию почтовых марок. Она была изготовлена Австрийской государственной типографией в Вене и американской компанией E. W. Wright Banknote Co. в Филадельфии (США). Марки были напечатаны способом фотогравюры и металлографии.
В 1954 году открылась первая современная индонезийская типография «Pertjetakan Kebajoran», что стало отправной точкой в производстве почтовых марок в самой Индонезии. Появились местные художники марок, такие как Амат бин Джупри (Amat bin Djupri), Курния энд Кок (Kurnia & Кок), Джуналис (Junalies) и др. В этот период правительство заказывало разработку дизайна и производство почтовых марок в типографии «Pertjetakan Kebajoran», а на ПТТ была возложена обязанность рассылать почтовые марки во все почтовые отделения страны.
Впоследствии почтовые марки печатались компанией Perum Peruri (The Indonesian Government Security Printing and Mint Corp.), образовавшейся в результате слияния двух государственных компаний: PN Pertjetakan Kebajoran и PN Artha Djaja (Государственный монетный двор).


 Тематика марок 
В первые годы «Нового порядка», предшествовавшие объявлению правительством Индонезии Первого пятилетнего плана (1969—1974), почтовая администрация страны выпустила относительно большое количество почтовых марок самой разной тематики. В последующие годы общая тематика почтовых марок, выпущенных при «Новом порядке», стремилась отразить национальный рост и развитие в области общественной деятельности, искусства, культуры и туризма. Эти темы можно обобщить следующим образом:

Примеры почтовых марок Индонезии 1950-х — 1970-х годов

Таким образом, индонезийские почтовые марки, которые вначале служили доказательством оплаты почтовых расходов, со временем начали также выполнять другие задачи и функции.


 См. также 


 Примечания 


 Литература 
Индонезия (Республика Индонезия) // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец, Л. И. Ильичёв, И. Я. Левитас, П. Ф. Мазур, И. Н. Меркулов, И. А. Моросанов, Ю. К. Мякота, С. А. Панасян, Ю. М. Рудников, М. Б. Слуцкий, В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь, 1988. — С. 111—112. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2.
Индонезия (Республика Индонезия) // Филателистическая география (зарубежные страны): Справочник / Л. Л. Лепешинский. — М.: Связь, 1967. — С. 144—147. — 480 с.


 Ссылки 
Indonesia (англ.). Stamp Atlas.  Sandafayre Stamp Auctions. — Индонезия. Проверено 15 ноября 2015.
Indonesia. Encyclopaedia of Postal History (англ.). Stampsite: The Encyclopaedia of Postal Authorities.  BlackJack. — Информация о марках Индонезии в базе данных «Энциклопедия истории почты. Энциклопедия почтовых ведомств». Проверено 19 сентября 2011. Архивировано из первоисточника на Wayback Machine 14 августа 2007 года.
Love Indonesia Philately
Pictures of Indonesian stamps