«Крова́вые кулаки́» (кит. 蕩寇灘, пиньинь Dàng Kòu Tān, англ. The Bloody Fists, букв. Уничтожение бандитов на пляже) — гонконгский фильм с боевыми искусствами режиссёра У Сыюаня (Нг Сиюня). Премьера фильма состоялась 17 мая 1972 года в Гонконге. Одним из постановщиков боевых сцен выступил Юань Хэпин (Юнь Вопхин). Фильм повествует о противостоянии жителей китайской деревни и японских бандитов, стремящихся получить целебную траву.


 Сюжет 
Беглый преступник по имени Цзян Укэ останавливает автомобиль, в котором должна перевозиться крупная сумма денег. Увидев в сумке вместо денег обычную бумагу, Цзян Укэ понимает, что попал в засаду, и его окружают полицейские. Тем не менее ему удаётся сбежать, убив одного из них.
В отдалённую китайскую деревню возвращается Чен Сан после двухлетнего изгнания. Чен Сан рассказывает местным, что он был в Японии, где изучал боевые искусства, и теперь намерен показать свои боевые навыки. На место приходит Ю Ян со своей девушкой и показывает своё недовольство его возвращением. Чен Сан не может побить Ю Яна, после чего говорит о прибытии своих японских друзей в деревню. Сразу после этого в деревню приходит Цзян Укэ в поисках места для ночлега. Парень по имени Я Ба соглашается ему помочь.
Ю Ян приходит в свою школу кунг-фу, куда раньше прибыл его брат Ю Сан, служитель закона. Они вдвоём и ещё один брат, Ю Чан, обсуждают возвращение Чен Сана и прибытие к ним японцев, после чего делают вывод, что японцам нужна их целебная трава дракона, способная помочь против чумы. Приходит человек и сообщает, что японцы уже прибыли.
Чен Сан с японскими друзьями сначала посещают школу боевых искусств Сан Лин, где разбираются с учениками и главным учителем. Затем, по предложению Чен Сана, они направляются в школу братьев Ю. Там пришедшие предлагают высокую цену за траву, но братья отказываются идти на сделку. После небольшой драки японцы уходят.
Японцы вешают объявление, сообщающее о намерении японцев купить траву по самой высокой цене и об открытии японской школы на месте старой китайской, а тем, кто хочет сразиться с японцами, предлагается прийти и доказать своё превосходство публично. Цзян Укэ раздумывает об участии.
Чен Сан узнаёт от своих друзей, почему нельзя просто убить братьев и получить траву. Он сообщает, что не будет участвовать в поединках.
Братья в своей беседе договариваются об участии в турнире. Недавно вернувшийся Ю рассказывает про капитана полиции, способного помочь в борьбе против японцев. По его словам, сейчас капитан разыскивает беглого преступника Укэ, который когда-то был честным бойцом, но убил нескольких человек на севере и теперь должен прибыть в деревню.
Цзян Укэ, получив ночлег у Я Бы, разговаривает с его дедом. Старик, отвечая на вопрос, утверждает, что не видел в деревне капитана. Укэ также узнаёт, что Я Ба немой. Чужеземец выражает своё желание посмотреть на поединки предстоящего турнира.
На турнире сначала достаётся младшему брату Чен Сана, после чего в драку вступает Ю Ян и Ю Сан. Видя, что в драку вступает ещё один японец, Цзян Укэ кидает монету ему в ногу, после чего главарь банды останавливает турнир.
Японский лидер объясняет своим людям, кто и как помог китайским бойцам. Он приказывает своему человеку и его людям разобраться с Ю Саном, а сам хочет пойти и убить человека с монетами.
На следующее утро Цзян Укэ уходит из деревни, но его настигают японцы. Те проверяют его мастерство, но Укэ успешно противостоит нападавшим. После этого Укэ сообщает, что у него нет времени, так как он спешит. Японцы позволяют ему уйти. Между тем другая группа японцев устраивает засаду Ю Сану. Туда прибывают и остальные японцы после встречи с Цзян Укэ, после чего Сан погибает.
Цзян Укэ становится плохо, и он падает на землю. Его находит Я Ба, собиравший хворост. Немой пытается привести его в сознание, но у него не выходит, поэтому он тащит его на себе в дом.
Ю Ян, узнав о смерти брата, не может спокойно тренироваться. В разговоре со своей девушкой он признаёт, что они не смогут одолеть японцев. Тем не менее он считает, что траву необходимо защитить любой ценой, хотя его девушка против смерти ради защиты травы. Цзян Укэ лежит без сознания. Старик делает вывод, что у него чума и просит Я Бу принести траву дракона и разжечь огонь.
Между тем японцы по указке Чен Сана приходят в место, где должна находиться трава, но не находят её там. Они даже начинают пытать местного жителя, но вынуждены его отпустить: приходит мать Чен Сана и убеждает прекратить пытку.
Цзян Укэ приходит в сознание, после чего старик говорит, что тот долго болел от чумы, но благодаря траве и усилиям Я Бы теперь Укэ здоров. Чужеземец узнаёт о том, зачем японцы наводнили деревню, и зачем они прибыли. Беглец вспоминает, что его разыскивают, и хочет уйти, но старик убеждает его остаться, поскольку тот ещё слаб.
Главарь японцев недоволен поисками травы; Чен Сан придумывает похитить девушку Ю Яна. Братья узнают об этом из письма, в котором говорится об обмене следующим утром. Ю Ян хочет идти спасать её сразу, но брат убеждает его потерпеть до завтра. Тем не менее Ю Ян не выдерживает и идёт ночью к японцам, где его избивают и берут в плен.
На следующее утро Ю Чан не может найти брата. Он идёт к Я Бе и предупреждает его, чтобы тот спрятался, если с Ю Чаном что-то случится, поскольку только немой знает местоположение травы. Я Ба также сообщает Чану о чужеземце в его доме. Их подслушивает Чен Сан, а потом следит за немым в надежде найти путь к тайнику. Чен Сан ловит парня, но тот сбегает и в схватке с ним Я Ба погибает.
Ю Чан приходит на место обмена на встречу с японцами. Те требуют от него сказать где трава, а тот настаивает на освобождении своих людей. Японцы грозятся убить брата, если не получат траву. Ю Чан решает не говорить и противостоит им, после чего погибает.
Старик, провожая Укэ, отдаёт ему его кинжал. Укэ благодарит старика за спасение и говорит, что мог бы остаться сражаться с японцами, но старик рекомендует не делать этого. Уйдя подальше от деревни, чужеземец натыкается на убитого немого, после чего твёрдо решает вернуться и помочь жителям деревни.
В школу японцев приходит сестра Чен Сана за своим братом, так как их мать больна. Японец Тиото ведёт её внутрь, где насилует девушку.
Тем временем Чен Сан и группа японских бойцов приходят к старику. Чен Сан рассказывает про убийство немого. Старика начинают избивать. Укэ видит это и убивает нападавших, в то время как Чен Сану удаётся сбежать. Умирая, старик просит Укэ отомстить за парня, а также сообщает местонахождение травы.
Чен Сан приходит к японцам и сообщает о возвращении чужеземца и об убистве их людей. Главарь банды сообщает о выдвижении вместе со всеми пленными жителями на пляж.
По пришествии на место всех пленных привязывают к столбам и грозятся казнить их по одному через каждую минуту, если они не получат информацию о траве. Японцам удаётся казнить одного пленного, после чего на место приходит Цзян Укэ. Он убеждает иностранцев отпустить всех пленных, сообщив о траве. Пленные покидают пляж, обвиняя Укэ в предательстве. По пути к траве Укэ сообщает, что японцы получат траву только через его труп, вынуждая их драться. Во время драки на пляж возвращается Ю Ян. Видя, как Чен Сан пытается помочь лидеру японцев убить Укэ, Ян нападает на него и убивает. Беглец убивает четверых японцев, включая главного, но получает смертельное ранение от него. Ю Ян пытается спасти чужеземца, но тот говорит, что уже поздно. Ян благодарит его за спасение жителей. Цзян Укэ умирает.


 В ролях 


 Съёмочная группа 
Компания: Empire Cinema Center
Продюсер: Корнелио Сарангайя, Джимми Паскуаль (исполнительный)
Режиссёр и сценарист: У Сыюань
Ассистент режиссёра: Чань Ва
Постановка боевых сцен: Юнь Вопхин, Юнь Чхёнъянь
Монтажёр: Куок Тхинхун
Грим: Чэнь Ши
Оператор: Уильям Чён
Композитор: Чау Фуклён, Чжоу Лян


 Названия 
Данные приведены в соответствии с IMDb.
англ. The Bloody Fists Hong Kong (original subtitled version) (English title) / USA (imdb display title)
англ. Deadly Buddhist Raiders USA (alternative title)
кит. Dong kau taan Hong Kong (Cantonese title)
англ. Dragon Showdown UK (DVD title)
фр. Durs combats de karaté France
англ. The Bloody Fists UK (video title)
фин. Veriset nyrkit Finland (imdb display title)
нем. Zakato - Die Faust des Todes West Germany


 Премьеры 
Данные приведены в соответствии с IMDb.
Гонконг Гонконг — 17 мая 1972
Германия Германия — 30 мая 1973
Франция Франция — 3 июля 1974


 Кассовые сборы 
Фильм собрал 1 731 484 гонконгских долларов в течение театрального проката в период с 17 по 31 мая 1972 года в Гонконге.


 Технические данные 
Язык: путунхуа
Продолжительность: 94 мин
Изображение: цветной
Плёнка: 35 мм.
Формат: 2,35:1.
Звук: моно


 Распространение 
Данные приведены в соответствии с IMDb.
1974 – Sofradis (Франция) (театральный прокат)
1975 – International Film Distributors (Канада) (с дубляжом)
1976 – London International Film Distributors (Великобритания) (театральный прокат)
1979 – Ocean Shores Video (Гонконг) (видео)
1986 – Sheptonhurst (Великобритания) (VHS)
2004 – DMEG (Швеция) (видео)
2004 – Firefly Entertainment (Великобритания) (DVD)
2004 – Succéfilm AB (Швеция) (видео)
2006 – Warner Home Video (США) (DVD)
2007 – MIG Film (Германия) (DVD)


 Известные издания этого фильма на DVD 


 Интересные факты 
В финальном бою были использованы саи и нунчаки.
Вторая совместная работа У Сыюаня и Юань Хэпина после Сумасшедшего убийцы (1971).
Кроме двух братьев Юаней (Юней) в фильме засветились ещё два их брата — Брэнди Юнь и Юнь Сёньи. Оба сыграли учеников школы Сан Лин.
Death Beach – не только альтернативное название фильма, но и название пляжа на Тайване, на котором снималась финальная сцена фильма.


 Примечания 


 Ссылки 
«Кровавые кулаки» (англ.) на сайте Internet Movie Database 
«Кровавые кулаки» (англ.) на сайте allmovie 
«Кровавые кулаки»  (англ.) на сайте Hong Kong Cinemagic