Ирина Юрьевна Куберская (род. 1946, Ленинград) — советская и испанская актриса. Режиссёр театра и кино.


 Биография 
Родилась в семье военнослужащего. В 1968 году с отличием окончила Ленинградский институт театра, музыки и кинематографии. Переехала в Испанию в связи с замужеством.


= Семья =
Младшая сестра известного петербургского писателя, поэта и журналиста Игоря Куберского.


 Фильмография 


= Актёрские работы =
1966 — Мальчик и девочка — студентка подруга (нет в титрах)
1969 — Тройная проверка | Trīskārtējā pārbaude — Валя, сотрудница школы абвера
1970 — Салют, Мария! — Лилия, сестра милосердия
1970 — Секундомер (фильм) — Ася, жена Миши, навещала старого школьного учителя
1970 — Семь невест ефрейтора Збруева — проводница международного вагона
1971 — Брат мой
1971 — Дон Жуан в Таллине | Don Juan Tallinnas — Розита, дочь донны Лауры
1971 — Расскажи мне о себе — коллега Ксении
1972 — Боба и слон — мама мальчика Бобы
1987 — Дневник для моих любимых | Diary for My Loved Ones | Napló szerelmeimnek (Венгрия) — Анна Павлова
1990 — Дневник для моих родителей | Napló apámnak, anyámnak (Венгрия)


= Озвучивание =
1972 — Слуги дьявола на Чёртовой мельнице — Рута — роль Лолиты Цауки


= Режиссёрские работы =
«Hola, Наталья!» (короткометражный)
«Санаторий обуви» (короткометражный, с Уильямом Лейтоном в главной роли)
«И пройдут дни» (короткометражный с Пако Рабалем)


 Театральные работы 
С 1973 года проживает в Мадриде (Испания).
Создатель и руководитель театра «Трибу Энье» (исп. Tribueñe) и режиссёр ряда спектаклей: пьесы «Голова Иоанна Крестителя» и «Бумажная роза», которые привозила в Санкт-Петербург на гастроли в 2003 и 2005 годах.
На сцене Театра на Фонтанке поставила спектакль по пьесам Рамона дель Валье-Инклана «Клятва на крови» и «Бумажная роза».


 Призы и награды 
Премия за лучшую режиссуру на театральном фестивале в Паленсии (Испания, 2010)
Финалист премии Вайе-Инклана «Лучший режиссёр года» (Испания)
премия Гриффит и министерства культуры Испании за фильм «Hola, Наталья!»
премия министерства культуры Испании за фильм «Санаторий обуви»
премия министерства культуры Испании за фильм «И пройдут дни».


 Ссылки 
Дмитрий Хованский Душа одной буквы/ Ирина Куберская