Месса-пародия, или пародийная месса в западноевропейской музыке второй половины XV — начала XVII веков — тип многоголосной мессы, для которой характерна техника пародии.


 Характеристика 
Под «пародией» (ср. общелексическое значение слова и литературоведческий термин) понимается точное цитирование чужого (реже собственного) фрагмента многоголосной музыки — как правило, вокальной, например, чужой шансон (изредка с текстом обсценного содержания), чужого мотета, фрагмента чужой мессы. При обработке оригинальной цитаты композитор мог отключать отдельные голоса и/или приписать собственные новые.


 Исторический очерк 
Зачинателем техники мессы-пародии считают Жоскена Депре; примеры таких месс в его творчестве — «Malheur me bat», «Mater Patris» и «Fortuna desperata». Месса-пародия (на собственную шансон «Tous les regretz») встречается также у А. Брюмеля в мессе «De Dringhs». К середине XVI века большинство авторов месс использовало эту технику, чаще других — Палестрина, в мессах которого насчитывается более 50 таких цитат (например, в мессе «Assumpta est Maria»). Среди других — де Монте, Климент-не-Папа, Лассо, Моралес, Виктория (месса «O quam gloriosum»), Сермизи («Missa plurium motetorum», «Missa plurium modulorum» и др.), Гомберт, Индженьери, Монтеверди (месса «In illo tempore») и др. После запрета на использование в церковной музыке заимствований светского тематического материала, вынесенного Тридентским собором в 1562 году, количество месс-пародий в Италии уменьшилось, в то время как в Германии видимой реакции композиторов на этот запрет не последовало.
Технику пародии систематически описал итальянский теоретик музыки П. Чероне в объёмном трактате «El melopeo y maestro» (1613).


 Примечания 


 Литература 
Wagner P. Geschichte der Messe. Bd. 1: bis 1600. Leipzig, 1913.
Steinecke W. Die Parodie in der Musik. Wolfenbüttel, 1934.
Klassen J. Untersuchungen zur Parodiemesse Palestrinas // Kirchenmusikalisches Jahrbuch xxxvii (1953), SS.53–63.
Klassen J. Das Parodieverfahren in der Messe Palestrinas // Kirchenmusikalisches Jahrbuch xxxviii (1954), SS.24–54.
Heise M. Zum Wesen und Begriff der Parodiemesse des 16. Jahrhunderts. Diss., Univ. Innsbruck, 1956.
Michael G.A. The parody mass technique of Philippe de Monte. Diss., New York Univ., 1958.
Lockwood L. On "Parody" as term and concept in 16th-century music // Aspects of medieval and Renaissance music, ed. J. LaRue and others. New York, 1966, pp.560–75.
Orlich R. Die Parodiemessen von Orlando de Lassus. München, 1985.
Sibley D.J. Parody technique in the masses of Palestrina. Diss., Univ. of Nottingham, 1990.
Waczkat A. Ein ehrenhaftes Spielen mit Musik. Deutsche Parodiemessen des 17. Jahrhunderts. Kassel: Bärenreiter, 2000. ISBN 3-7618-1484-4.