Эта статья о миграционном учёте иностранных граждан, о регистрации граждан России смотрите статью Регистрационный учёт в Российской Федерации.
Миграционный учёт в Российской Федерации — деятельность по фиксации и обобщению сведений о месте жительства и месте пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства и об их перемещениях, область миграционного права. Миграционный учёт включает в себя:
регистрацию по месту жительства и учёт по месту пребывания, а также фиксацию иных сведений, предусмотренных Федеральным законом от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» (это, например, сведения о выезде из Российской Федерации и въезде в Российскую Федерацию иностранцев и апатридов);
обработку, анализ, хранение, защиту и использование информации о количественных и качественных социально-экономических и иных характеристиках миграционных процессов;
ведение государственной информационной системы миграционного учёта.


 Регистрация по месту жительства 
Постоянно или временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства, обладающий правом пользования жилым помещением, находящимся на территории Российской Федерации, обязан зарегистрироваться по адресу указанного помещения.
Заявление иностранного гражданина о регистрации по месту жительства подается в орган миграционного учёта в месте нахождения жилого помещения, которое данный иностранный гражданин указал в качестве своего места жительства.
При подаче иностранным гражданином заявления о регистрации по месту жительства должностному лицу органа миграционного учёта предъявляются:
документ, удостоверяющий его личность и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве;
вид на жительство или разрешение на временное проживание;
документы, подтверждающие право пользования жилым помещением;


 Учёт по месту пребывания 
Иностранный гражданин в случае нахождения в месте пребывания обязан встать на учёт по месту пребывания.
Учёту по месту пребывания подлежат: постоянно проживающий в Российской Федерации, а также временно проживающий или временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин — по истечении семи рабочих дней со дня прибытия в место пребывания.
Постановка иностранных граждан на учёт по месту пребывания осуществляется при получении органом миграционного учёта уведомлений об их прибытии в место пребывания. Для постановки иностранного гражданина на учёт по месту пребывания:
иностранный гражданин:
по прибытии в место пребывания предъявляет принимающей стороне документ, удостоверяющий его личность и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве, а также миграционную карту;
после направления принимающей стороной уведомления о его прибытии в место пребывания получает от неё отрывную часть бланка указанного уведомления;
принимающая сторона:
представляет уведомление о прибытии иностранного гражданина в место пребывания в орган миграционного учёта непосредственно либо направляет его в установленном порядке почтовым отправлением;
передает иностранному гражданину отрывную часть бланка уведомления о прибытии данного иностранного гражданина в место пребывания.
Постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин с письменного согласия принимающей стороны вправе самостоятельно уведомить о своем прибытии в место пребывания соответствующий орган миграционного учёта непосредственно либо в установленном порядке почтовым отправлением.
Прием уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания органом миграционного учёта и организацией федеральной почтовой связи осуществляется только при предъявлении лицом, подающим такое уведомление, документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве. Размер платы за указанные услуги почтовой связи установлен Правительством Российской Федерации в размере 118 рублей.
Подтверждением выполнения принимающей стороной и (или) иностранным гражданином действий, необходимых для его постановки на учёт по месту пребывания, является отметка в отрывной части бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания, проставляемая в установленном порядке органом миграционного учёта, гостиницей или организацией федеральной почтовой связи.
Обязанность стать на учёт по месту пребывания у временно пребывающего иностранного гражданина возникает именно и только в случае прибытия в место, являющееся местом пребывания. А, например, путешествующий транзитом через территорию РФ может нигде не останавливаться, и в таком случае он не обязан становиться на миграционный учёт. Срок постановки на учёт по месту пребывания исчисляется именно со дня прибытия в конкретное место пребывания, а не со дня въезда в Россию.


 Примечания 


 Ссылки 
Федеральный закон «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» от 18 июля 2006 г. № 109-ФЗ (ред. от 28.12.2013)
Постановление Правительства РФ от 15.01.2007 № 10 «Об установлении размера платы за услуги организаций федеральной почтовой связи по приему уведомления о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства в место пребывания на территории Российской Федерации»
Румега А. Ю. О свободе и регистрации — для иностранцев в России