Мисс Вселенная 2010 — 59-й конкурс красоты Мисс Вселенная, финал которого состоялся 23 августа 2010 года в американском городе Лас-Вегас в отеле Mandalay Bay Resort and Casino. В конкурсе соревновались представительницы 83 стран и территорий. Мисс Вселенная 2009, Стефания Фернандес из Венесуэлы, короновала победительницу конкурса, 22-летнюю мексиканку Химену Наваррете.
В рамках конкурса девушки вышли на сцену в национальных костюмах, вечерних платьях и купальниках, а также ответили на вопросы жюри.


 Вернувшиеся страны и территории 
Гваделупа последний раз участвовала в Мисс Вселенная 1984.
Гаити последний раз участвовала в Мисс Вселенная 1989.
Британские Виргинские острова последний раз участвовали в Мисс Вселенная 2002.
Ботсвана последний раз участвовала в Мисс Вселенная 2004.
Американские Виргинские острова последний раз участвовала в Мисс Вселенная 2007.
Дания, Шри-Ланка и Тринидад и Тобаго последний раз участвовали в Мисс Вселенная 2008.


 Отказались 
Болгария Болгария — Мисс Болгария не участвовала из-за отсутствия спонсоров.
Острова Кайман Острова Кайман — 8 сентября 2009 было объявлено, что Мисс Каймановы острова также не будет участвовать из-за отсутствия спонсоров. Участница, которая должна была представлять страну, уже участвовала в Мисс Мира 2009.
Эстония Эстония — Валери Кирсс, руководительница национального конкурса, заявила об отмене национального конкурса в этом году.
Эфиопия Эфиопия
Исландия Исландия
Черногория Черногория
Намибия Намибия — Мисс Намибия 2010, Одиле Гертзе, получила титул 31 июля 2010. Через неделю она должна была поехать на конкурс Мисс Вселенная 2010, руководитель национального конкурса Конни Маритц решила, что их участница будет участвовать в конкурсе Мисс Мира 2010 и Мисс Вселенная 2011.
Вьетнам Вьетнам — Вьетнам не будет участвовать в конкурсах красоты в этом году, о чём официально было объявлено.


 Топ-15 
До финала все участницы соревновались в купальниках и вечерних платьях в ходе предварительного конкурса. Они также участвовали в интервью с судьями.
Обладательница титула «Мисс Россия 2010» Ирина Антоненко вошла в число 15 финалисток конкурса, но не попала в верхнюю десятку конкурсанток, хотя букмекеры называли её одной из фавориток 2010 года. Антоненко выбыла из борьбы за корону «Мисс Вселенной» после дефиле в купальниках.


= Специальные награды =


 Результаты 


= Итоговые места =


= Финальные результаты =


 Участницы 


 Фоновая музыка 

Открытие конкурса: «Commander» исполнила Келли Роуланд под музыку Давида Гуэтта
Конкурс в купальных костюмах: «Viva Elvis» (medley) исполнил Cirque du Soleil (Live performance)
Конкурс в вечерних платьях: «Save Room» исполнил Джон Легенд и группа The Roots (Live performance)


 Судьи 
Басим Шами — Президент Farouk Systems
BJ Coleman — Публицист, журналист и телеведущий
Карлос Бремер — Генеральный директор Value Grupo Financiero
Коринн Николас — Президент Trump Model Management
Луис Бургдорф — Талантливый продюсер работающий на MSNBC’s Joe Scarborough & Mika Brzezinski
Натали Ротман — Комментатор
Садо Ким — Телепродюсер


= Телевизионные судьи =
Чазз Палминтери — актер и писатель
Чайна Филлипс — певица и актриса
Крис Ангел — иллюзионист и музыкант
Эван Лисачек — Фигурист получивший золотую медаль на Олимпийских играх и участник ледовых шоу Dancing with the Starst
Джейн Сеймур — актриса и участница ледовых шоу Dancing with the Stars
Никки Тейлор — модель
Шейла Е. — музыкантша
Тамрон Холл — MSNBC anchor
Уильям Болдуин — актер, продюсер, и писатель


 Дополнительно 
Участницы этого конкурса также участвовали и в других конкурсах:
Аргентина Аргентина — Йесика де Винченцо участвовала в Мисс Интернешнл 2008 на котором не добилась успеха.
Бразилия Бразилия — Дебора Лира участвовала в Top Model of the World 2008 и выиграла.
Канада Канада — Елена Семикина участвовала в Мисс Интернешнл 2008, на котором не добилась успеха.
Гватемала Гватемала — Джессика Шил, участвовала в Мисс Земля 2007.
Ямайка Ямайка — Йенди Филлипс участвовала в Мисс Мира 2007 и вошла в 16 лучших («Beach Beauty» 1 вице-мисс).
Республика Корея Республика Корея — Ким Джу-Ри участвовала в Мисс Мира 2009 и также вошла в 16 лучших на конкурсе Continental Queen of Asia & Oceania.
Перу Перу — Джулиана Севальос участвовала в Мисс Земля 2008.
Филиппины Филиппины — Венус Радж победила в конкурсе Мисс Филиппины Земля 2008 и участвовала в Мисс Филиппины Эко-Туризм (4-я вице-мисс).
Испания Испания — Адриана Реверон была восьмой на конкурсе Мисс Земля 2008.
Виргинские Острова (США) Виргинские Острова (США) — Джанейша Джон представляла свою территорию на конкурсе Мисс Америка 2008, где не добилась успеха.


 См. также 
Мисс Мира 2010
Мисс Интернешнл 2010
Мисс Земля 2010


 Примечания 


 Ссылки 
Официальный сайт конкурса
Все о конкурсах красоты