Архимандрит Никита (в миру Сергей Петрович Латушко; 6 октября 1955, Лоев, Гомельская область, Белорусская ССР) — архимандрит Русской православной церкви, бывший наместник Ново-Иерусалимского монастыря и бывший начальник Русской духовной миссии в Иерусалиме. Ныне настоятель Свято-Троицкого храма в Всеволожске.


 Биография 
24 июня 1979 года рукоположён в сан диакона, а 12 сентября 1980 года — в сан иерея.
В 1984 году назначен секретарём Русской Духовной Миссии в Иерусалиме. 19 июля 1988 года решением Священного Синода назначен начальником Русской духовной миссии в Иерусалиме с возведением в сан архимандрита.
26 апреля 1993 года решением Священного Синода в связи с истечением срока командировки освободён от должности начальника Русской духовной миссии в Иерусалиме и направлен в распоряжение Патриарха Московского и всея Руси Алексия II.
10 ноября 1993 года Патриарх Алексий II подписал «Удостоверение» своему представителю архимандриту Никите (Латушко), которому поручалось ведение переговоров с властями Московской области, Истринского района и руководством музея «Новый Иерусалим» о возвращении Новоиерусалимского монастыря.
18 июля 1994 года Священный Синод Русской Православной Церкви утвредил архимандрита Никиту наместником возрождающегося ставропигиального Ново-Иерусалимского монастыря. В конце июля был утвержден Устав Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря и зарегистрирован в Министерстве Юстиции.
Первое, с чего он начал наместничество была очистка Воскресенского собора от мусора — его было вывезено 350 грузовиков. Потом начались реставрационные работы.
При архимандрите Никите не был отреставрирован Воскресенский собор и монастырский комплекс, погибла в огне деревянная церковь Богоявления в Гефсиманском саду, принадлежавшая, впрочем музею, а не монастырю. При нём так и не возродилась полноценная монашеская жизнь. Так, на начало 2000-х годов монастырь насчитывал всего 3 насельника.
В рождественскую ночь с 6 на 7 января 2007 года принимал в Новоиерусалимском монастыре президента России Владимира Путина.
23 июня 2008 года решением Священного Синода архимандрит Никита (Латушко) освобождён от обязанностей наместника обители.
В том же году перешёл на служение в Санкт-Петербургскую епархию и стал настоятелем Свято-Троицкой церкви города Всеволожска


 Примечания 