Литературная премия «НОС» (Новая словесность) — российская литературная премия, учреждённая Фондом Михаила Прохорова в 2009 году.


 Порядок присуждения премии 
Премия «НОС» вручается ежегодно. К участию допускается проза различных жанров, написанная на русском языке и опубликованная в виде книги, журнальной или газетной публикации, а также в электронном СМИ. Выдвигать участников на соискание премии могут издательства, литературные агентства, СМИ, творческие союзы и объединения.
Жюри премии состоит из пяти человек, в том числе председателя, обладающего правом дополнительного голоса. Жюри формирует короткий список финалистов (от 6 до 10 позиций). Победителя выбирают в ходе публичных дебатов с привлечением экспертов. Окончательное решение формируется путём консенсуса, в спорных ситуациях — путём открытого голосования.


 Жюри и лауреаты премии 


= Премия 2009 года =
Победитель: Лена Элтанг с романом «Каменные клены».
Победитель интернет-голосования: Владимир Сорокин со сборником новелл «Сахарный Кремль».


= Премия 2010 года =
Победитель: Владимир Сорокин за повесть «Метель».
Победитель читательского голосования: София Вишневская со сборником эссе «Антре. История одной коллекции».


= Премия 2011 года =
Победитель: повесть Игоря Вишневецкого «Ленинград».
Победитель читательского голосования: Андрей Аствацатуров с романом «Скунскамера»


= Премия 2012 года =
Жюри премии: филолог, литературный критик Константин Мильчин (председатель), литературовед, теле- и радиоведущий Николай Александров, литературовед, писатель Андрей Аствацатуров, лингвист, доктор филологических наук Максим Кронгауз и литературный критик Галина Юзефович.
Эксперты премии: поэт Дмитрий Кузьмин, писатель Андрей Левкин и писатель и поэт Линор Горалик.
В краткий список претендентов на премию («шорт-лист»), выбранный в ноябре 2012 года в рамках дебатов на Красноярской ярмарке книжной культуры (КрЯКК-2012), вошли 9 произведений:
Елизавета Александрова-Зорина. «Маленький человек»
Лора Белоиван. «Карбид и амброзия»
Сергей Гандлевский. «Бездумное былое»
Михаил Гиголашвили. «Захват Московии»
Георгий Давыдов. «Крысолов»
Николай Кононов. «Бог без машины. Истории 20 сумасшедших, сделавших в России бизнес с нуля»
Алексей Моторов. «Юные годы медбрата Паровозова»
Олег Рашидов. «Сколково. Принуждение к чуду»
Лев Рубинштейн. «Знаки внимания»
Финальные дебаты состоялись 1 февраля в Лектории Политехнического музея (Москва). В начале церемонии объявили, что Алексей Моторов с книгой «Юные годы медбрата Паровозова» стал победителем приза читательских симпатий, определённого по результатам открытого интернет-голосования. В ходе дебатов и голосования членов жюри, экспертов и присутствовавших на дебатах зрителей были выявлены два претендента на премию, получившие одинаковое число баллов: Николай В. Кононов и Лев Рубинштейн. Итоговым голосованием жюри победителем Литературной премии НОС-2012 был выбран Лев Рубинштейн за книгу «Знаки внимания».


= Премия 2013 года =
Победитель: роман эстонского писателя Андрея Иванова «Харбинские мотыльки».
Победитель читательского голосования: книга Михаила Елизарова «Мы вышли покурить на 17 лет».


= Премия 2014 года =
Жюри премии: поэт Дмитрий Кузьмин (председатель), литературовед Ирина Саморукова, поэт Мария Степанова, драматург, режиссёр Елена Гремина и режиссёр Константин Богомолов.
Эксперты премии: критик Анна Наринская, философ Константин Богданов и режиссёр Владимир Мирзоев.
Победитель: книга прозы Алексея Цветкова-младшего «Король Утопленников».
Победитель читательского голосования: Владимир Сорокин, «Теллурия».


= Премия 2015 года =
Победитель: книга «Повесть и житие Данилы Терентьевича Зайцева» русского старообрядца из Латинской Америки Данилы Зайцева.
Победитель читательского голосования: книга Екатерины Марголис «Следы на воде».


 Примечания 


 Ссылки 
Официальная страница премии  (Проверено 8 мая 2016)
Справка РИА Новости. Литературная премия «НОС»  (Проверено 8 мая 2016)