Новогодняя Революция это pay-per-view (ППВ), которое проводил бренд World Wrestling Entertainment RAW. Это одно из двух ППВ проходящих в январе (вторым является Королевская Битва). Так же на прошлых ППВ главным событием были Elimination Chamber матчи.


 Результаты 


= 2005 =

Новогодняя Революция 2005 проходила 9 января 2005 года в Сан-Хуане, Пуэрто-Рико на арене Колизео де Пуэрто-Рико. Это ППВ стало первым WWE ППВ проведённым на территории Пуэрто-Рико. Билеты для ППВ распродали менее чем за месяц, это стало самым быстрым роскупом билетов в небольшой истории арены.
Супергерои (Ураган и Роузи) победили Сопротивление (Сильван Гренье и Роб Конвэй) в Тёмном Матче (5:13)
Роузи удержал Сильвана после коронного Броска Супер Героя.

Юджин и Уильям Ригал победили Кристиана и Тайсона Томко и защитили свои Титулы Командных Чемпионов Мира (12:22)
Юджин удержал Томко после Школьника.
Юджин во время проведения Дропкика получил травму колена.

Триш Стратус победила Литу и выиграла Титул Женского Чемпионом WWE (3:46)
Триш удержала Литу после коронного Чик Кика.
Лита во время проведения Пресса Лу Теза получила травму колена.

Шелтон Бенджамин победил Мэйвена и защитил свой титул Интерконтинентального Чемпиона WWE (6:08)
Бенджамин свернул Мэйвена в удержание.

Шелтон Бенджамин победил Мэйвена и защитил свой титул Интерконтинентального Чемпиона WWE (0:05)
Бенджамин удержал Мэйвена после коронного Эксплодер Суплекса.
Мэйвен назначил эту переигровку сразу после поражения в первом матче.

Мухаммед Хассан (с Дайвари) победил Джерри «Короля» Лоулера (с Джимом Россом) (10:51)
Хассан удержал Лоулера после коронного Обратного СТО.

Кейн победил Снитски (11:38)
Кейн удержал Снитски после коронной Гробовой Плиты.

Трипл Эйч победил Эджа, Криса Бенуа, Криса Джерико, Батисту и Рэнди Ортона в Elimination Chamber матче Со Специально Приглашённым Судьёй Шоном Майклзом и выиграл Вакантный Титул Чемпиона Мира в тяжёлом весе (34:55)


= 2006 =

Новогодняя Революция 2006 проходила 8 января 2006 года в Олбани, Нью-Йорк на Пепси Арене. Официальной музыкальной темой ППВ была песня «Stricken» от Disturbed.
Чаво Гуерреро победил Снитски в Матче на Хите (5:13)
Чаво удержал Снитски после коронного Прыжка Лягушки.

Рик Флэр победил Эджа (с Литой) и защитил свой титул Интерконтинентального Чемпиона WWE по дисквалификации (7:17)
Эджа дисквалифицировали после того как он ударил Рика Флэра, который запер Литу в коронный Захват Четвёрку, своим чемоданом.

Триш Стратус победила Микки Джеймс и защитила свой Титул Женского Чемпиона WWE (7:18)
Триш удержала Микки после коронного Чик Кика.

Джерри «Король» Лоулер победил Грегори Хелмса (9:32)
Лоулер удержал Хелмса после коронного Королевского Падения Кулака.

Трипл Эйч победил Биг Шоу (16:11)
Трипл Эйч удержал Биг Шоу после коронного Педигри.

Шелтон Бенджамин (с Мамочкой Бенджамин) победил Висцеру (7:48)
Шелтон удержал Висцеру после ударов сумочкой Мамочки и коронного Кнута Дракона.

Эшли Массаро победила Марию, Торри Уилсон, Викторию, и Кэндис Мишель в первом в истории Bra & Panties Gauntlet match (11:01)
Мария раздела Кэндис вырвавшись из коронной Кэндилициус (2:09)
Мария раздела Торри Уилсон (5:02)
Виктория раздела Марию (6:23)
Эшли раздела Викторию сняв её шорты, Невероятная Мула и Мэй Янг раздели её верх. (11:01)

Джон Сина победил Курта Энгла (с Дайвари), Криса Мастерса, Карлито, Шона Майклза и Кейна в Elimination Chamber матче и защитил свой Титул Чемпиона WWE (28:23)
Эдж (с Литой) победил Джона Сину и выиграл Титул Чемпиона WWE (1:46)
Эдж удержал Сину после двух коронных Гарпунов.
В этом матче Эдж использовал своё претендентство на титул полученное благодаря победе в Матче с Лестницами Деньги в Банке.


= 2007 =
Новогодняя Революция 2007 проходила 7 января 2007 года в Канзасе, Миссури на Кемпер Арене.
Владимир Козлов победил Юджина в Тёмном Матче (5:13)
Козлов удержал Юджина после коронной Русской Стойки

Джефф Харди победил Джонни Найтро (с Мелиной) в Матче в Клетке и защитил свой Титул Интерконтинентального Чемпиона WWE (14:40)
Джефф выиграл после того как вылез из клетки.

Крайм Тайм (Джей Ти Джи и Шед Гаспард) победили Горцев (Робби и Рори), Величайшую Команду Мира (Шелтон Бенджамин и Чарли Хаас), Джима Даггана и Супер Крэйзи и Лэнса Кейда и Тревора Мурдока в Командном Состязании Суматохи (19:11)
Горцы выбыли после того, как Шелтон Бенджамин удержал Робби после Суперплекса.
Джим Дагган и Супер Крэйзи выбыли после того, как Чарли Хаас удержал Супер Крэйзи после Бэкдропа с удержанием через мост.
Величайшая Команда Мира выбыла после того, как Мурдок удержал Хааса после того как Кейд атаковал Чарли сзади.
Лэнс Кейд и Тревор Мурдок выбыли после того, как Шед Гаспард удержал Кейда после командного Джи9.
Крайм Тайм выиграли претендентство № 1 на Титулы Командных Чемпионов Мира.

Кенни Дайкстра победил Рика Флэра (10:00)
Кенни свернул Рика во Внутреннюю Колыбель после Лоу Блоу.

Микки Джеймс победила Викторию и защитила свой Титул Женского Чемпиона WWE (6:49)
Микки удержала Викторию после ДДТ.
Во время матча, Мелина пыталась атаковать Викторию, но была остановлена Кэндис Мишель и Марией.

Командные Чемпионы Мира Рэйтед-РКО (Эдж и Рэнди Ортон) против Дегенератов Икс (Трипл Эйч и Шон Майклз) матч закончился ничем (21:49)
Матч закончился после того как Трипл Эйч получил травму колена.
Рэйтед-РКО сохранили свои Титулы

Крис Мастерс победил Карлито (с Торри Уилсон) (5:58)
Крис удержал Карлито схватившись за канаты.

Джон Сина победил Умагу (с Армандо Алехандро Эстрадой) и защитил свой Титул Чемпиона WWE (17:16)
Сина свернул Умагу в удержание.


 Ссылки 
Официальный сайт Новогодней Революции