Нут бараний, или туре́цкий горо́х (лат. Cicer arietinum) — травянистое растение семейства Бобовые (Fabaceae), зернобобовая культура. Общеупотребительные названия — воложский горох, грецкий горох, бараний горох, нохут.
Семена нута — пищевой продукт, особенно популярный на Ближнем Востоке; основа для приготовления традиционных блюд ближневосточных кухонь — хумуса и фалафеля.


 Биологическое описание 
Однолетнее растение. Стебель прямостоячий, покрытый железистыми волосками. В высоту достигает 20—70 см.
Листья непарноперистые.
Бобы короткие, вздутые, обычно содержат 1—2 семени (иногда — до 4 семян). Семена напоминают голову барана или совы, имеют бугорчато-шершавую поверхность. Диаметр от 0,5 до 1,5 см. Цвет — от жёлтого до очень тёмного. Масса тысячи семян в зависимости от сорта колеблется между 150 и 300 г.
Самоопыляющееся растение, опыление происходит в фазе закрытого цветка, иногда перекрёстное опыление.


= Биологические особенности =
Вегетационный период — 90—110 дней у скороспелых и до 150—220 дней у позднеспелых сортов.
Нут — культура теплолюбивая. Прорастание начинается при температуре 3—5 °C, всходы выдерживают кратковременные заморозки до 8—11 °C. Оптимальная температура в период цветения и формирования бобов — 24—28 °C.
Культура длинного дня.


= Заболевания =
При длительной дождливой погоде задерживается цветение и появляются заболевания аскохитоз и фузариоз.


 Распространение 
Культура произрастает в 30 странах мира. Под посевы занято 8,6 млн. га. 90 % всей площади приходится на тропическую и субтропическую Азию — в Индии, Китае, Пакистане. В Африке (Марокко, Тунис, Эфиопия) и в Америке (Колумбия, Мексика) посевы занимают небольшие площади. Входит в десятку наиболее культивируемых в Австралии продуктов растениеводства.
Средняя урожайность — 0,6—0,8 т/га.


 Значение и применение 


= История =
По всей видимости, на Ближнем Востоке нут начал возделываться уже 7500 лет назад. На территорию Греции и Рима нут попал в бронзовом веке. При этом римляне знали несколько сортов нута и варили из него пульс. Предки Цицерона получили этот когномен, вероятно, по той причине, что зарабатывали на жизнь выращиванием и продажей нута (лат. cicer). В начале IX века нашей эры Карл Великий называл его повсеместной культурой.
В античности нут связывался с Венерой, считалось, что он способствует спермообразованию и лактации, стимулирует менструацию, является мочегонным и помогает лечить камни в почках. Николас Калпепер в XVII веке считал нут менее «пучным», чем горох, и более питательным. Современные исследователи считают, что нут способствует снижению уровня холестерина в крови.
Нут выращивался с древнейших времён в Индии, Пакистане, Эфиопии и других странах. В наше время выращивается главным образом в Турции, северной Африке, Мексике, Индии, Пакистане.


= Использование =
Нут — пищевой продукт, распространённый в странах Западной и Средней Азии, Северной Африки, Северной Америки. Из него готовят закуски хумус и фалафель. Прожаренные бобы именуются леблеби. Нут активно используется в веганской, вегетарианской кухне и в индийской кулинарии. Традиционно употребление нута также в средиземноморском регионе.
Из нута производится нутовая мука, используемая, в частности, в индийской кухне. А, например, в итальянской кухне она используется для приготовления лепёшки — фаринаты, но объёмы выращивания нута в самой Италии незначительны.
В основном используют в пищу белосеменные сорта. Тепловая обработка происходит значительно дольше, чем для чечевицы и гороха.
Солома и зелёная масса идёт на корм для овец.


 Пищевая ценность 
Семена нута служат источником цинка, фолиевой кислоты. В семенах нута содержится около 20—30 % белка, 50—60 % углеводов, до 7 % жиров (большей частью полиненасыщенных) и около 12 % других веществ, в том числе — незаменимая аминокислота лизин, витамины B1, B6, а также минеральные вещества.
В стеблях и листьях содержится значительное количество щавелевой и яблочной кислот.


= Производство =


 Примечания 


 Литература 

 Тексты по теме Cicer Arietinum в Викитеке
Нут / К. В. Ливанов // Никко — Отолиты. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 18).


 Ссылки 
History and nutrition of Chickpeas, Casa Angola Internacional (англ.)