Открытый чемпионат Швеции 2012 — ежегодный профессиональный теннисный турнир в серии ATP 250 для мужчин и международной серии WTA для женщин.
Соревнование в нынешний году проводятся на грунтовых кортах в Бостаде, Швеция.
Мужские соревнования прошли с 9 по 15, женские 16 по 22 июля.
Прошлогодние победители:
в мужском одиночном разряде —  Робин Сёдерлинг
в женском одиночном разряде —  Полона Херцог
в мужском парном разряде —  Роберт Линдстедт и  Хория Текэу
в женском парном разряде —  Лурдес Домингес Лино и  Мария Хосе Мартинес Санчес


 Соревнования 


= Мужчины. Одиночный турнир =

 Давид Феррер обыграл  Николаса Альмагро со счётом 6-2, 6-2.
Давид Феррер выигрывает 5й титул в сезоне и 16й за карьеру в основном туре ассоциации.
Николас Альмагро уступает 2й финал в сезоне и 6й за карьеру в основном туре ассоциации.


= Женщины. Одиночный турнир =

 Полона Херцог обыграла  Матильду Юханссон со счётом 0-6, 6-4, 7-5.
Полона Херцог выигрывает оба своих титула в туре ассоциации на бостадских соревнованиях.
Матильда Юханссон уступает оба своих финала в туре ассоциации и оба раза выигрывает первый сет.


= Мужчины. Парный турнир =

 Роберт Линдстедт /  Хория Текэу обыграли  Александра Пейю /  Бруно Соареса со счётом 6-3, 7-65.
Роберт Линдстедт выигрывает 3й титул в сезоне и 15й за карьеру в основном туре ассоциации.
Хория Текэу выигрывает 3й титул в сезоне и 12й за карьеру в основном туре ассоциации.


= Женщины. Парный турнир =

 Каталина Кастаньо /  Мариана Дуке-Мариньо обыграли  Еву Грдинову /  Мервану Югич-Салкич со счётом 4-6, 7-5, [10-5].
Колумбийка побеждает на бостадском турнире в этом разряде впервые с 1976 года.


 См. также 
Открытый чемпионат Швеции
Мировой Тур ATP 2012 года
WTA Тур 2012 года
Мировой тур ATP 250
Международная серия WTA
Открытый чемпионат Стокгольма по теннису 2012


 Ссылки 
Официальный сайт мужского турнира  (швед.) (англ.)
Официальный сайт женского турнира  (швед.) (англ.)
Профиль турнира на сайте ATP  (англ.)
Профиль турнира на сайте WTA  (англ.)