Пу́я — река в Вельском и Шенкурском районах Архангельской области, левый приток реки Вага (бассейн Северной Двины).
Длина реки - 172 км, Площадь водосбора — 2500 км² 


 География 
Река начинается на водоразделе бассейнов рек Онега и Северная Двина, на западе Вельского района Архангельской области, близ станции Тулма, находящейся на разобранной в 2010 году ширококолейной железной дороге, соединяющей населённые пункты Юра и Тегрозеро Вельского района Архангельской области. Первые 25 км течения Пуя течёт сначала на север, а затем на восток. Ширина Пуи при этом не превышает 10 м. Затем, приняв пару притоков, Пуя у деревни Сидоровская переходит в озеро Верхопуйское, а затем и Холмовское. Из озера Холмовское Пуя вытекает уже рекой, со сформированной речной долиной и шириной русла 25-30 м. В среднем течении Пуя, петляя, течёт на восток. По берегам реки всё чаще появляются населённые пункты, в том числе центры сельсоветов Вельского района: Малая Липовка и Долматово. В нижнем течении Пуя поворачивается на северо-восток, выходя на территорию Шенкурского муниципального района. В среднем и нижнем течениях берега реки Пуя густо заселены. Ширина поймы Пуи в срнднем течении равна 2 км, в нижнем — до 3 км. Ширина Пуи в среднем течении равна 50 м, в нижнем — до 80 м. В нижнем течении, ниже впадения Суланды, на Пуе появляются разливы шириной до 200 м. Ширина Пуи в устье равна 140 м. В нижнем течении Пуя сильно извивается, образуя множественные старицы. За 9 км до впадения в Вагу, Пуя принимает свой самый большой приток — Суланду. Пуя впадает в Вагу чуть выше деревни Аксёновская. Питание в основном снеговое.


 Населённые пункты на реке Пуя 
В верхнем течении находится ныне нежилой посёлок Муниципального образования «Верхнешоношское» :
Еменьга
На берегах озер Верхопуйское и Холмовское, а также в среднем течении реки расположены деревни Муниципального образования «Липовское»:
и Муниципального образования «Пуйское»:
Далее река протекает по территории Муниципального образования «Ровдинское» Шенкурского района:


 Данные водного реестра 
Бассейновый округ — Двинско-Печорский
Речной бассейн — Северная Двина
Речной подбассейн — Северная Двина ниже места слияния Вычегды и Малой Северной Двины
Водохозяйственный участок — Вага


= Притоки (км. от устья) =
9 км: река Суланда
41 км: ручьи Наровка
79 км: река Пюдля
94 км: река Леменьга
100 км: река Малая Уфтюга
103 км: река Большая Уфтюга
114 км: река Уздра
116 км: река Каска
124 км: река Большая Семёновка
134 км: река Солица
138 км: река Черная
144 км: ручьи руч. Кривой


 Примечания 


 Ссылки 
Мост через Пую (автодорога М8)


= Карты =
Топографическая карта P-38-73,74. Ровдино
Топографическая карта P-38-85,86. Пасьва
Пуя на карте Wikimapia