«Свободный штат Джонса» (англ. The Free State of Jones) — историческая драма режиссёра Гэри Росса. В главных ролях задействованы: Мэттью Макконахи, Гугу Мбата-Роу и Кери Расселл.
Съёмки фильма стартовали 23 февраля 2015 года в Новом Орлеане, штат Луизиана, премьера состоялась 24 июня 2016 года.


 Сюжет 
События фильма разворачиваются во время гражданской войны в США. После участия в битве при Коринфе Ньютон Найт — бедный фермер из Миссисипи возглавляет группу дезертиров из армии Конфедерации, выступающих за отмену рабства. Вместе они обустраиваются в округе Джонс, и начинают борьбу против сил Конфедерации.
Впоследствии Найт женится на бывшей рабыне — Рэйчел, создавая прецедент в регионе, где до этого не было смешанных браков.


 В ролях 
Мэттью Макконахи — Ньютон Найт
Гугу Мбата-Роу — Рэйчел Найт
Кери Расселл — Серена Найт
Махершалалхашбаз Али — Моисей Вашингтон
Брэд Картер — Лейтенант Бербоур
Шон Бриджерс — Самрелл


 Производство 
5 ноября 2014 было объявлено, что Мэттью Макконахи утверждён на главную роль Ньютона Найта, режиссёром фильма был назначен Гэри Росс. Компания STX Entertainment планирует вложить в производство фильма сумму в размере от до $20 млн до $65 млн, позже появилась информация, что фирма IM Global будет софинансировать эту ленту .
Продюсерами фильма стали — Джон Килик, Скотт Стабер и Гэри Росс.
6 января 2015 года, было объявлено об участии Гугу Мбата-Роу, она должна сыграть роль Рэйчел — бывшей рабыни, а впоследствии жены Найта.
12 февраля появилась информация, что Кери Рассел и Махершалалхашбаз Али подписали контракты об участии в съемках, Рассел получила роль жены Найта — Серены Найт, а Али будет играть Моисея Вашингтона — сбежавшего раба, который присоединяется к восстанию Найта.


= Съёмки =
В начале февраля 2015 года появилась информация, что съёмки фильма должны будут проходить с 23 февраля по 28 мая в Новом Орлеане и Лафайетте, штат Луизиана. 10 и 21 февраля Макконахи был замечен на репетиции фильма в Новом-Орлеане.
9 марта Адам Фогельсон, председатель STX Entertainment, объявил о начале работы в Новом Орлеане, опубликовав первое фото со съёмочной площадки.
В мае 2015 года съёмки запланированы в городе Клинтон.


 Примечания 


 Ссылки 
«Свободный штат Джонса» (англ.) на сайте Internet Movie Database