По территории Ленинградской области проходят важнейшие железнодорожные и автомобильные магистрали, соединяющие Санкт-Петербург с Москвой, северными и восточными регионами России, а также с Финляндией и Эстонией.


 Автомобильный транспорт 
К дорогам общего пользования федерального значения относятся:
М10 «Россия» (Санкт-Петербург — Тосно — Москва),
Р21 «Кола» (Санкт-Петербург — Лодейное Поле — Мурманск),
Р23 «Псков» (Санкт-Петербург — Луга — Псков),
А114 (Р21 — Тихвин — Пикалево — Вологда),
А118 (Кольцевая автомобильная дорога вокруг Санкт-Петербурга),
А120 (Большая Ижора — Гатчина — Кировск),
А121 «Сортавала» (Санкт-Петербург — Приозерск — Сортавала),
А180 «Нарва» (Санкт-Петербург — Ивангород — граница с Эстонией МАПП «Ивангород», подъезд к порту Усть-Луга),
А181 «Скандинавия» (Санкт-Петербург — Выборг — граница с Финляндией МАПП «Торфяновка»),

Наиболее важные дороги общего пользования регионального значения:
41К-001 (Лодейное Поле — Подпорожье — Вытегра),
41А-002 (Гатчина — Волосово — Ополье),
41А-003 (А180 — Кикерино — Сиверский — Тосно — Шапки),
41А-004 (Павлово — Любань — Луга),
41К-005 (Краколье — Кингисепп — Сланцы — Псков),
41А-006 (Новая Ладога — Волхов — Кириши — М10),
41А-007 (Санкт-Петербург — Сосновый Бор — Ручьи),
41К-008 (Петергоф — Копорье — Кейкино),
41А-009 (Лодейное Поле — Тихвин — Чудово),
41К-012 (Санкт-Петербург — Токсово — Запорожское — Приозерск),
41А-025 (Ушково — Сосново — Запорожское),
41К-064 (Санкт-Петербург — Морье),
41А-082 (Зеленогорск — Приморск — Выборг),
41К-083 (Молодёжное — Каменка — Черкасово),
41К-084 (Зверево — граница с Финляндией МАПП «Брусничное»),
41А-085 «Магистральная» (Рощино — А181),
41А-180 (Парголово — Огоньки),
41К-181 (Огоньки — Толоконниково),
41А-183 (Выборг — Светогорск — граница с Финляндией МАПП «Светогорск»),
41А-186 (Толмачёво — Осьмино — А180),
41А-189 «Магистральная» (Р21 — Васкелово — А121 — А181).
В Ленинградской области организованы 3 международных автомобильных пункта пропуска на границе с Финляндией: «Торфяновка» (А181 «Скандинавия»), «Брусничное» (41К-084), «Светогорск» (41А-183). А также МАПП «Ивангород» на границе с Эстонией (А180 «Нарва»).
Организацией междугородных и пригородных пассажирских перевозок в Ленинградской области занимается ОАО «Леноблпассажиравтотранс» с Северного автовокзала в посёлке Мурино Всеволожского района. А также санкт-петербургское ГУП «Пассажиравтотранс» с автовокзала на набережной Обводного канала.


 Железнодорожный транспорт 

Железные дороги Ленинградской области относятся к Октябрьской железной дороге и являются, как правило, продолжением железнодорожных линий, ведущих из Санкт-Петербурга, к числу магистральных относятся:
Санкт-Петербург — Тосно — Любань — Москва; (Главный ход ОЖД, Московское направление)
Санкт-Петербург — Выборг — граница с Финляндией; (Финляндское направление)
Санкт-Петербург — Волховстрой I — Петрозаводск; (Волховстроевское направление)
Санкт-Петербург - Горы - далее на Мгу (Ладожское направление)
Волховстрой I — Пикалёво — Вологда;
Мга — Будогощь — Сонково;
Санкт-Петербург — Луга — Псков; (Варшавское направление)
Мга - Гатчина — Ивангород — граница с Эстонией;
Санкт-Петербург — Оредеж — Дно; (Витебское направление)
Санкт-Петербург — Приозерск — Сортавала. (Приозерское направление)
Прочие железные дороги:
Санкт-Петербург — Калище — Веймарн — Гдов;
Павловск — Новолисино - Рогавка - Великий Новгород;
Ушково — Приморск — Выборг;
Выборг — Светогорск — граница с Финляндией;
Каменногорск — Хийтола;
Санкт-Петербург — Ладожское озеро (ответвление на Невскую дубровку);
Волховстрой I — Чудово.
Пассажирское сообщение осуществляется по 10 направлениям (Балтийское, Варшавское, Витебское, Московское, Волховстроевское, Ладожское, Ириновское, Приозерское, Выборгское, Сестрорецкое) с 5 железнодорожных вокзалов Санкт-Петербурга.
Узкоколейные железные дороги на территории области:
Узкоколейная железная дорога торфопредприятия «Гладкое» - находится в Тосненском районе посёлке Гладкое.
Узкоколейная железная дорога торфопредприятия «Ларьян» - находится в Тихвинском районе посёлке Красава.
Узкоколейная железная дорога Пельгорского торфопредприятия - находится в Тосненском районе посёлке Рябово.


 Метрополитен 
На территории Ленинградской области в посёлке Мурино Всеволожского района расположена станция метро «Девяткино» Петербургского метрополитена.


 Водный транспорт 

На балтийском побережье Ленинградской области расположены 4 морских портовых комплекса, занимающихся перевалкой различных грузов:
Порт Усть-Луга;
Порт Выборгский;
Порт Высоцк;
Порт Приморск.
В летнюю навигацию в Выборгском порту также осуществляется прием пассажирских судов.
Речное судоходство осуществляется по Ладожскому и Онежскому озерам, рекам Нева, Свирь, Волхов, Новоладожскому и Онежскому каналам. Как правило это круизное судоходство от речного вокзала Санкт-Петербурга по Волго-Балтийскому водному пути.


 Воздушный транспорт 
В Ленинградской области расположены 4 военных аэродрома, а также несколько аэродромов с грунтовыми ВПП, используемых для спортивных целей. Один из известных — аэродром Сиворицы под Гатчиной.
Из пассажирских аэропортов - есть аэропорт .Ржевка (аэропорт) Авиасообщения производятся только с Тихвином .


 Трубопроводный транспорт 
В области находятся конечные точки магистральных нефтепроводов Балтийской трубопроводной системы (от Ярославля до порта Приморск) и Балтийской трубопроводной системы-II (от Андреаполя до порта Усть-Луга).
Под Выборгом расположена начальная точка магистрального газопровода «Северный поток» между Россией и Германией и являющемся продолжением газопровода от Грязовца.


 Примечания 