Никола-Клод Фабри, сеньор де Пейреск (1 декабря 1580—24 июня 1637) — французский астроном, антиквар и полимат, поддерживавший обширную переписку с крупнейшими учёными своего времени. Его исследования включали, но не ограничивались, наблюдениями спутников Юпитера, картографией лунной поверхности. Его исторические исследования были посвящены римским, византийским и древнеегипетским древностям. Им был описан ряд растений и животных, включая вымершую к настоящему времени нубийскую газель.


 Биография 
Семья Фабри, благородная и довольно состоятельная, происходила из Пизы. Никола-Клод Фабри родился 1 декабря 1580 года в Бельжантье в Провансе, куда его отец, Рейно Фабри, сеньор де Каллас, барон де Риан (фр. sieur de Calls, baron de Rians), советник вспомогательного суда и его жена, Маргарита де Бомпар, наследница Пейреска, бежали из Экс-ан-Прованса, спасаясь от чумы. В возрасте десяти лет Никола-Клод отправился в Авиньон, где провёл пять лет в колледже иезуитов, изучая гуманитарные науки, после чего отправился в Экс изучать философию. Одновременно с этим он изучал благородные искусства танцев, верховой езды и толкования гербов. В 1596 году он был послан для завершения обучения философии в заведение иезуитов в Турноне. В то же время он проявлял интерес к математике и космографии. В 1597 году дядя вызвал его обратно в Экс, где молодой Фабри изучал право. В следующем году он вновь отправился в Авиньон, где изучал юриспруденцию у частного учителя.
В сентябре 1599 года Никола-Клод вместе с младшим братом отправились по поручению своего дяди в Италию в поисках редкостей и древностей. Посетив Флоренцию, Болонью, Феррару и Венецию, братья остановились в Падуе, в университете которой Никола-Клод завершил своё юридическое образование. После годичного пребывания в этом городе, в октябре 1600 братья приехали на празднование юбилейного года в Рим. Там они провели несколько месяцев, изучая достопримечательности, после чего, посетив Неаполь, вернулись в Палую в июне 1601 года. Там Фабри вновь изучае право, а также языки, которые могли бы оказаться полезными при переводе надписях на старинных медалях и монетах. Около 1602 года он покинул Италию, и через Женеву и Лион прибыл в Монпелье, в университете которого он совершенствуется в правоведении под руководством Юлиуса Париуса. Поскольку он должен был наследовать своему дяде в сенаторском звании, Никола-Клод озаботился получением королевского патента, для чего необходимым условием было обладание степенью доктора права, которая и была получена 18 января 1604 года. В этом же году он унаследовал Пейреск и стал именоваться по этому своему имению.
В 1605 году он сопровождал в Париж своего покровителя, Гийома Дю Вэра, президента экского сената. Оттуда, сопровождая французского посла, отправился в Англию, где был принят королём Яковом I. Посетив Оксфорд, Антверпен и Брюссель, Пейреск успел вернуться в Париж на церемонию крещения дофина, состоявшуюся 24 августа 1606 года. В 1607 году он купил баронство Риан. Вскоре после этого, по ходатайству своего дяди, он получил сенаторское звание, и 1 июля вступил в должность. В 1616 году он вновь сопровождает дю Вэра в Париж, где прожил более семи лет. Около 1622 года Пейреску пришлось вернуться в Экс, заняв пост отца в парламенте Прованса, скончавшегося три года спустя. В этот период он стал покровителем местных искусств, изучал окаменелости. В 1631 году, организовав брак племянника Клода, сына своего младшего брата Пеламеда, он уступил ему баронство Риан и сенаторское звание, оставив себе право пользования ими в течение трёх лет.
С 1634 по 1637 у него жил астроном Гассенди, оставивший биографию своего покровителя. Останавливался у него и Томмазо Кампанелла.


 Научная деятельность 
Не менее важными являются его заслуги в естественных науках. В 1610 году, используя телескоп, учёный открыл туманность Ориона. Он составил таблицы спутников Юпитера и карту Средиземноморья. Кроме этого, Пейреск занимался расшифровкой древнеегипетских иероглифов. По его поручению в 1632 году из Египта в Экс были доставлены бесчисленные египетские древности, включая коптские книги и две мумии. Пейреск сделал их описание («большие, полностью замотанные в бинты»), но не решился их исследовать до тех пор, пока находившийся в городе проездом кардинал ди Баньо не убедил это сделать. В результате одна мумия была размотана. В связи с этой коллекцией Пейреск познакомился с другим любителем египетских древностей, немцем-иезуитом Афанасием Кирхером, которых намеревался расшифровать египетские иероглифы. Часть своей египетской коллекции Пейреск подарил Кирхеру и она стала основой римского музея Кирхерианум.
Учёный собирал античные геммы и монеты. Его дом в Экс-ан-Провансе представлял собой настоящий музей — одна лишь коллекция монет и медалей его превышала 18.000 штук. Де Пейреск оказывал постоянную помощь молодым художникам и скульпторам, обеспечивая их заказами. Так, он поручал им, кроме прочего, делать точнейшие рисунки и отливки с античных предметов. Кроме этого Пейреск собрал обширную коллекцию живописи XVI—XVII веков, в том числе произведения С.Вуэ, К.Меллана, Адриена де Фриза и др.
Пейреском была собрана обширная библиотека по всем областям знаний на многих языках, включающая печатные издания, манускрипты, собственные заметки учёного. Согласно его завещанию, библиотека досталась младшему брату, Пеламеду. Пеламед Пейреск, скончавшийся около 1645 года оставил библиотеку в неприкосновенности, однако, после его смерти, его сын и наследник Клод сразу же занялся поисками покупателей для всего собрания. Находившейся в переписке с Пейреском кардинал Мазарини изъявил через своего библиотекаря Габриэля Нодэ желание приобрести только рукописи, которые и были перевезены в Париж в 1647 году и были включены в библиотеку кардинала.


 Переписка 
Де Пейреск поддерживал переписку со многими учёными и деятелями культуры Европы — с кардиналом Ф.Барберини, Г.Галилеем, Дж. Б. делла Порта, Кассиано дал Поццо, П. П. Рубенсом, Ф.Бэконом, У.Кэмденом и др. Он также был близким другом астронома и философа Пьера Гассенди, написавшего и издавшего в 1641 году биографию де Пейрака под названием Viri illustris Nicolai Claudii Fabricii de Peiresc, senatoris aquisextiensis vita.


 Память 
В честь учёного были названы:
Шарлем Плюмье — род Pereskia семейства кактусовых
Лунный кратер Пэреск
Астероид 19226 Пейреск.
Бронзовый бюст учёного установлен на площади перед университетом в Экс-ан-Провансе.


 Примечания 


 Литература 


= Изданная переписка =
Jean-François Lhote, Danielle Joyal (изд.): Correspondance de Peiresc et Aleandro. 2 тома, Clermont-Ferrand 1995.
Philippe Tamizey de Larroque (изд.): Lettres de Peiresc à Guillemin, Holstenius et à Menestrier. 1610—1637. 7 томов, Paris 1888—1898.


= Исследования =
Delisle D. Un grand amateur français du dix-septième siècle : Fabri de Peiresc. — Toulouse, 1889. — 34 p.
Pierre Gassend Gassendi. Viri illustris Nicolai Claudii Fabricii de Peiresc, senatoris Aquisextiensis, vita. — 1655. — 300 p.
A New and general biographical dictionary containing an account of the lives and writings of the most eminent persons in every nation in the world, particularly the British and Irish. — London, 1795. — Т. VII. — P. 360-361.
Busby K. Les manuscrits de Chrétien de Troyes. — Rodopi, 1993. — P. 159-160. — 553 p. — ISBN 90-5183-613-9.
Fletcher J. E. A Study of the Life and Works of Athanasius Kircher, ‘Germanus Incredibilis'. — BRILL, 2011. — Vol. 12. — 607 p. — (Aries Book Series). — ISBN 978 90 04 20712 7.
J. Helling: Nicolas-Claude Fabri de Peiresc, 1580—1637. Brüssel 1980.


 Ссылки 
Peyresq Foyer d’Humanisme