Эдуард Вестминстерский (англ. Edward of Westminster, или Эдуард Ланкастерский (англ. Edward of Lancaster); 13 октября 1453, Вестминстер — 4 мая 1471, близ Тьюксбери, Глостершир) — наследный принц Англии и Ирландии, единственный ребёнок английского короля Генриха VI и его супруги Маргариты Анжуйской, принц Уэльский (с 1454 года), герцог Корнуольский и граф Честер (по рождению).


 Биография 
Брак между родителями Эдуарда Вестминстерского был заключён ещё в 1445 году. Так как с течением времени сумасшествие Генриха VI проявлялось всё больше, неожиданная беременность королевы вызвала многочисленные и различные толки. Предполагалось, что отец ребёнка не Генрих, а некий неизвестный любовник. Но король признал новорожденного своим сыном и присвоил ему титул принца Уэльского как своему наследнику.
Вскоре после этого в 1455 году битвой при Сент-Олбансе началась Война Алой и Белой розы. В 1460 году Ричард, герцог Йоркский, после победы над королевским войском в битве при Нортгемптоне вступил в Лондон и объявил себя наследником престола в обход прав Эдуарда. В ответ Маргарита Анжуйская собрала силы вассалов дома Ланкастеров и в битве при Уэйкфилде рассеяла армию Йорка, который в этом сражении погиб. Тем не менее, в 1461 году старший сын Ричарда, Эдуард, граф Марч, занял трон Англии под именем Эдуарда IV. Маргарита Анжуйская с сыном Эдуардом была вынуждена бежать в Шотландию, оттуда в Уэльс и, наконец, во Францию, чтобы выиграть время и собрать новую армию.
В 1470 году влиятельнейшая фигура в английской политике XV столетия, «делатель королей» Ричард Невилл, 16-й граф Уорик, поссорился с Эдуардом IV, союзником которого он был ранее, и перешёл на сторону Генриха VI. С помощью Уорика Генрих вновь занял престол Англии, а Эдуард IV был вынужден бежать. В декабре 1470 года Эдуард Вестминстерский женился на дочери графа Уорика, Анне Невилл.
Весной 1471 года Эдуард IV, набрав войско, возвратился в Англию и в битве при Барнете 14 апреля 1471 года наголову разбил армию ланкастерцев во главе с графом Уориком, который пал на поле брани. Вторая армия ланкастерцев под командованием Маргариты Анжуйской и Эдуарда, узнав о гибели Уорика, начала отступление, но была настигнута йоркистами и в битве при Тьюксбери 4 мая 1471 года разгромлена. В этой битве пал также и Эдуард Вестминстерский, став единственным в истории Англии принцем Уэльским, погибшим в сражении.
Существует несколько версий того, как погиб принц. Согласно одной, он пал в бою с оружием в руках. Согласно другой, Эдуард был взят в плен при отступлении после битвы и убит солдатами в присутствии Джорджа Плантагенета, герцога Кларенса, которого пленник безуспешно молил о спасении. Ещё один вариант говорит, что пленённый принц был доставлен к королю Эдуарду IV. Между ними состоялся бурный разговор, закончившийся тем, что король бросился на Эдуарда с кулаками, после чего Джордж, герцог Кларенс, младший брат короля Ричард, герцог Глостер, и Уильям Гастингс, 1-й барон Гастингс из Эшби де Ла Зуш, убили Эдуарда Вестминстерского.


 Примечания 


 Литература 
John A. Wagner. Encyclopedia of the Wars of the Roses. — ABC-CLIO, 2001. — С. 86—87. — 367 с. — ISBN 1851093583, 9781851093588.


 Ссылки 
Edward Plantagenet, Prince of Wales (англ.). Проверено 19 марта 2010. Архивировано из первоисточника на WebCite 20 апреля 2012 года.
The 'Crimes of Richard III': The murders of Edward of Lancaster and Henry VI (англ.). Проверено 19 марта 2010. Архивировано из первоисточника на WebCite 20 апреля 2012 года.