Хэл Эшби (англ. Hal Ashby, 2 сентября 1929 — 27 декабря 1988) — американский деятель кино, кинорежиссёр и монтажёр.


 Биография 
Хэл Эшби родился 2 сентября 1929 года в городе Огден округа Вебер (Юта, США) в семье фермеров-мормонов. По причине сложных семейных обстоятельств не окончив школу, перебрался в Калифорнию и устроился на работу помощником редактора монтажа в Голливуде.
Первой самостоятельной работой стала чёрная комедия режиссёра Тони Ричардсона «Незабвенная», снятая по одноимённой повести Ивлина Во и получившая высокую оценку специалистов.
Дебютировал как режиссёр в 1970 году с полнометражным фильмом «Землевладелец», снятом в эстетике «Нового Голливуда». За работу монтажёра в фильме режиссёра Нормана Джуисона «Душной южной ночью», был удостоен премии «Оскар».
Супруга — актриса Джоан Маршалл.


 Избранная фильмография 


= Монтажёр =
1966 — Русские идут! Русские идут! / The Russians Are Coming! The Russians Are Coming!
1967 — Душной южной ночью / In The Heat Of The Night


= Режиссёр =
1970 — Землевладелец / The Landlord
1971 — Гарольд и Мод / Harold and Maude
1973 — Последний наряд / The Last Detail
1975 — Шампунь / Shampoo
1976 — На пути к славе / Bound for Glory
1978 — Возвращение домой / Coming Home
1979 — Будучи там / Being There
1982 — В поисках выхода / Lookin' to Get Out
1986 — Восемь миллионов способов умереть / 8 Million Ways to Die


 Награды и номинации 


= Награды =
Премия «Оскар» за лучший монтаж («Душной южной ночью»)
«Золотой колос» Международного кинофестиваля в Вальядолиде («Гарольд и Мод»)
Премия Гильдии немецкого артхаус-кинематографа за лучший иностранный фильм («Возвращение домой»)


= Номинации =
Премия «Оскар» за лучшую режиссуру («Возвращение домой»)
Премия «Оскар» за лучший монтаж («Русские идут! Русские идут!»)
Золотая пальмовая ветвь Каннского фестиваля («Последний наряд»)
Золотая пальмовая ветвь Каннского фестиваля («На пути к славе»)
Золотая пальмовая ветвь Каннского фестиваля («Возвращение домой»)
Золотая пальмовая ветвь Каннского фестиваля («Будучи там»)
Премия «Золотой глобус» за лучшую режиссёрскую работу («На пути к славе»)
Премия «Золотой глобус» за лучшую режиссёрскую работу («Возвращение домой»)
Премия «Золотой глобус» за лучшую режиссёрскую работу («Будучи там»)
Награда Американской гильдии режиссёров кино («Возвращение домой»)
Награда Американского общества работников киномонтажа («Возвращение домой»)


 Ссылки 
Эшби, Хэл (англ.) на сайте Internet Movie Database