Однажды... (заметки)
Хорошо, что пополам!
Как-то раз французский ученый Г. Кориолис (1792 -- 1843), обосновавший ныне всем хорошо знакомую со школьной скамьи формулу кинетической энергии «эм вэ квадрат пополам», так спешил на лекцию, что по рассеянности натолкнулся на каменную колонну и от удара головой потерял сознание. Придя в себя, он начал твердить странную фразу.
-- Хорошо, что пополам, очень хорошо, что пополам...
Сбежавшиеся к месту происшествия студенты успокаивали своего профессора, клятвенно заверяя, что голова его, к счастью, цела, да и колонна, похоже, не пострадала.
-- Да не о том речь! -- вдруг с досадой перебил их Кориолис. -- Хорошо то, что в моей формуле кинетической энергии «эм вэ квадрат» делится пополам. А если не делить пополам, как предлагал Гюйгенс, тогда уж точно моя голова раскололась бы пополам!
О невозможности безопорного движения
Однажды к выдающемуся французскому математику и философу Ж. Д'Аламберу (1717 -- 1783) заявился некий изобретатель, держа в рунах машину, которая, по его словам, могла сама себя приводить в движение без всякой опоры на другие тела.
-- Стало быть, вы утверждаете, что ваша машина будет двигаться в избранном вами направлении даже в мире, лишенном всех других тел, которые ей просто не нужны? -- уточнил Д'Аламбер.
И, получив утвердительный ответ, спросил:
-- А как ваша машина угадает, где «вперед», а где «назад», если, кроме нее, вообще ничего нет на свете?
На это изобретатель ответить не смог, а Д'Аламбер тут же записал в рукопись своего знаменитого трактата «Динамика»: «Тело не может само себя привести в движение, ибо нет никакого основания к тому, чтобы оно двигалось предпочтительнее в одну сторону, чем в другую».
