Наш фотоконкурс
Продолжают поступать фотоснимки на конкурс «К высотам научно-технического прогресса» (см. «ТМ» № 1 за 1982 год). Он ставит своей целью активизацию деятельности профессиональных фотожурналистов в области научно-популярной и производственной фотографии, привлечение к этой тематике молодых фотолюбителей, а также повышение интереса молодежи к участию в разработке новых перспективных направлений научно-технического прогресса.
Снимки фотокорреспондента Александра Шишкалова знакомят нас с одним из экспонатов Международной выставки «Инлегмаш-82». «Удивительный закройщик» -- антропометр -- разработан совместными усилиями Всесоюзного научно-исследовательского института легкого и текстильного машиностроения. Института проблем передачи информации АН СССР и Центральной опытно-технологической лаборатории. Он позволяет снять мерку с заказчика всего за минуту, а затем вывести данные обмера на графический видеотерминал и получить изображение выкройки в натуральную величину.
На снимке Ю. Егорова -- «плазменный нож», созданный сотрудниками Ленинградского политехнического института. Раскаленная струя ионизированного газа размягчает любой, даже сверхтвердый, сплав, а следующий за ней резец легко снимает его верхний слой. Такие плазмотроны устанавливают на металлорежущих станках всех типов.
Ждем новых работ, дорогие читатели!
