Гавриил Лихошерстных. Прирученной молнии — дорогу на поля!
Выходцы из Кавендишской лаборатории, бывшей в свое время центром мировой физики, впоследствии шутливо называли ее «веревочно-сургучной лабораторией», с добрым юмором напоминая молодежи о том, что и самая простая аппаратура, скрепленная стародедовским способом, дает возможность сделать много важного и интересного.
Эта историческая картина как-то невольно пришла мне в голову, когда я стоял на крутоступенчатом помосте машинного зала в Центральной научно-исследовательской и конструкторско-технологической лаборатории электрогидравлического эффекта (ЦНИЛЭГЭ) в Ленинграде. Правда, здесь не было ни шпагата, ни сургуча, но зато были другие «штрихи» скудного материально-технического обеспечения. У ног зиял громадный, явно самодельный, ржавый квадратный короб. В нем и в многочисленных, разных по калибру толстостенных и тоже не блещущих эстетикой стальных стаканах как раз и разыгрывались таинства электрогидравлического эффекта (ЭГЭ). Электроимпульсная аппаратура отличалась от оборудования показываемых в кино лабораторий не меньше, чем бездомная дворняга от холеного дога. Вспомогательное оборудование: шланги, вентили, рычаги, переборки в своей девственной простоте как бы шагнули сюда прямо из кустарной мастерской прошлого века. Сразу видно, что все это добывалось по случаю, что -- где, когда -- как. На всем лежала печать «технического голода». Смотрел же я на все это через розовые «кавендишские» очки, потому что знал, что здесь, под этим стремительно-плавным готическим куполом (лаборатория обосновалась в здании старого костела), трудятся тоже истинные подвижники. Но знал я также и то, что у этих подвижников имеются далеко не розовые затруднения...
Разве не такие трудности стояли когда-то перед Циолковским в его домашней мастерской? А что из нее вышло, знает все человечество.
Но все, как говорится, по порядку.
Анатомия ЭГЭ
Электрогидравлический эффект, надо думать, известен каждому из неувядающей перельмановской «Занимательной физики», где описан способ получения наивысшей для 30-х годов температуры в 20 тыс. градусов -- при пропускании мощного электрического разряда через проволочку, опущенную в банку с водою, возникает ослепительная вспышка, гром (проволочка мгновенно испаряется), и стеклянная банка обращается в пыль. Не правда ли, эффектно... но и только. А вот наш известный изобретатель, истинный корифей этого дела Л.А. Юткин нашел путь превратить подобную эффектность в эффективность и сделал это довольно просто. Пропуская мощные высоковольтные разряды через воду, он научился получать подводную молнию, подарив технике новый способ трансформации электрической энергии в механическую с завидным КПД порядка 60-70%. В его опытах импульсная мощность удара достигала 100 МВт, то есть мощности солидной электростанции. Перед фронтом ударной волны развивается давление до 30 тыс. атм., совершающее самую разнообразную работу. Но и это не все. При импульсном разряде работают также и излучения, вплоть до рентгеновского ионизирующего диапазона, и акустические волны, и электромагнитные поля, и высокоскоростные потоки жидкости и, наконец, кавитация, возникающая при схлопывании зоны разряда.
А ведь для получения полезного действия ЭГЭ всею этой мощной когортой сил и факторов нужно умело управлять. В каждом конкретном случае нужно какой-то из параметров ЭГЭ усилить, какой-то ослабить, какой-то сконцентрировать, какой-то рассеять и пр. Многое здесь уже сделано, но и многое еще предстоит сделать.
Как раз «обучением» могучей гидромолнии ювелирным тонкостям обработки материалов и сред и продолжает заниматься ЦНИЛЭГЭ, о чем четко свидетельствует стоящий в ней звук длинных серий разрядов, похожий на пулеметные очереди. Кроме этого постоянного звука, при знакомстве с лабораторией поражают «по-детски простые» инженерные решения создаваемых там устройств. Но это обманчивая простота. Она того же рода, что и «простота» расчета на современной ЭВМ ста тысяч знаков числа и в течение всего восьми часов, в то время как трудяге Уильяму Шенксу понадобилось в прошлом веке более двадцати лет жизни для расчета всего лишь 707 знаков того же числа. Да и то он ошибся на 520-м знаке, и потому все остальное пошло насмарку.
ЭГЭ в промышленности
В наш век трудно удивить человека многогранными возможностями техники, и тем не менее то, с чем я познакомился, вполне могло бы быть принято за плод разгулявшейся фантазии и даже за дивный дар «гостей из космоса», если бы не было многочисленных натурных испытаний и если бы уже не функционировали в стране сотни машин, реализующие некоторые, к сожалению пока очень немногие, стороны этого чуда земного происхождения. Славна гидромолния также и тем, что основанные на ней технологии снимают многие острейшие проблемы века, порожденные возрастающим давлением деятельности человека на природную среду. Описать здесь все было бы подобно «объятию необъятного», и поэтому мы ограничимся важнейшим.
Начнем с самого, казалось бы, очевидного: раз гидромолния -- это своего рода взрыв, то, следовательно, она может разрушать твердые тела до любой степени измельчения. Заметим, что при традиционном измельчении (к примеру -- руд) на одну тонну материала расходуется (истирается) несколько килограммов первосортного по прочностным характеристикам металла (а по стране это составляет миллионы тонн). Юткинский же способ осуществляется без затрат металла. Ведь разрушает гидромолния по-особому: она возбуждает в материале резонансные колебания, расщепляющие его (он просто разваливается, как разрушился однажды мост от четкого шага строя солдат, хотя в другом случае он мог бы выдержать вес десятков таких строев). Кроме экономичности (не тратится энергия на баллистический разлет осколков), это обстоятельство позволяет применять такой «взрыв» во дворах и в цехах заводов, да и вообще в черте города, не прерывая других работ, что немаловажно, если учесть, что при реконструкциях на разрушение отбойным молотком бетонированных фундаментов обычно выделяется дополнительное финансирование, доходящее до 50% от стоимости самого строительства. Юткинскую искру ждут и «негабариты», которых порою накапливается у камнедробилок и в карьерах в количестве, достаточном для выполнения двух годовых планов.
Обучена гидромолния и операциям, составляющим сердцевину технологии машиностроения. ЭГ-установки, к примеру, могут заменять молот, волочильный стан и экструдер, могут штамповать, совмещая при необходимости операции формовки, вырубки и пробивки, причем в данном случае один электрогидравлический пресс стоимостью в 50 тыс. руб. способен заменить обычный пресс стоимостью в 65 млн. руб. (I). Гидравлический удар настолько силен, что способен даже изменять структуру металла, что и применяется для упрочнения поверхности наклепом.
Обратимся к металлургии. Здесь гидромолния может заниматься уплотнением литейных форм, выбиванием стержней из отливок, снятием напряжений, что применимо и к кузнечному производству (с помощью ЭГЭ процесс «старения», к примеру, отлитых станин станков ускоряется в сотни раз). Особенно широко применяется ЭГ-очистка отливок от формовочной земли, где экономический эффект от внедрения 300 установок уже составил 23 млн. руб.
ЭГЭ может работать в вибраторе для забивания свай, для уплотнения намывных плотин (глубина уплотнения при этом достигает 10 м, в то время как у обычного дизельного трамбовщика она не превышает 1,5 м), для бурения скважин, при ковочных и чеканных работах, в ручных инструментах.
Совершенно оригинален ЭГ-бур. Испытания показали, что скорость его проходки достигает в твердейшей горной породе -- диабазе -- 15 см/ч. Важно отметить, что созданы ЭГ-буры для проделывания кольцевого забоя (для выемки керна), и совсем уже удивителен ЭГ-бур, опускаемый в скважину на тросе (бур-торпеда).
Создатели ЭГЭ не обошли вниманием и морское дело. Известно, что в теплых водах уже через полтора-два месяца после очередной очистки днище судна уподобляется бороде Черномора, столько там всего нарастает. Радикальных способов против этого бича судоходства до сих пор не найдено (не помогает и добавление в краску ядов). Пробовали даже ошпаривать днище судна струей кипятка, но это дорого, да и очищенная поверхность получается очень шероховатой. Юткин предложил ЭГ-способ, позволяющий очищать днища без захода в док.
Умеет ЭГЭ и врачевать. Читатель, видимо, уже догадался, что известный сейчас способ удаления камней из мочевого пузыря с помощью разрядов -- это есть детище гидромолнии, причем Л.А. Юткин считал, что недалек день, когда таким же образом будут удаляться камни из почек и желчного пузыря.
К сказанному можно еще добавить, что на базе ЭГЭ разработаны способы сейсморазведки и «вибросмазки», способы создания устойчивых смесей из обычно несмешивающихся веществ (вода -- керосин, спирт -- бензин), и, главное, все это очень экономично. В подавляющем большинстве случаев применение ЭГЭ повышает показатели на десятки процентов, а во многих случаях в несколько (нередко в десятки) раз.
Наряду с чисто механическим воздействием ЭГЭ изменяет химический состав воды (точнее -- растворенного в ней воздуха) и резко повышает растворимость химических элементов и соединений (до 90-95% соединений металлов переходят в воду, образуя коллоиды). Это открывает перед ЭГЭ еще более захватывающие сферы применения. К примеру, Л.А. Юткин предложил бесшахтный и бескарьерный (лик Земли при этом не страдает) способ добычи металлов из недр: пласт через систему скважин промывается ЭГ-обработанной водою, и получившиеся при этом коллоиды металлов выкачиваются наружу, где из них через 15-20 минут отстаивания выпадает почти чистый металл. И все это без всяких плавильных печей с их губящими растительность выбросами. Далее, ЭГ-обработка металлургических шлаков позволяет не только извлекать из них оставшийся там металл, но и превращать сами шлаки или в сырье для производства цемента, или в удобрения. И здесь мы подходим ко второму, ставшему главным разделу творчества Л.А. Юткина.
ЭГЭ в сельском хозяйстве
В принципе в почве содержится питательных веществ в количестве, достаточном на сотни лет, но в основном они находятся в состоянии, недоступном для усвоения. Мобилизовать колоссальные потенциальные возможности почвы и решил Юткин, способ которого в корне меняет всю картину агротехники. Представьте себе, что по полю идет трактор с цистерной воды, время от времени зачерпывающий мини-ковшом по нескольку горстей земли и разбрызгивающий или вливающий в борозду пульпу. Трактор ЭГ-обработкой переводит в раствор, доступный для усвоения растениями, калийные и фосфорные удобрения и еще около тридцати различных, нужных для них микроэлементов. Обработанной при этом одной горсти земли для одного квадратного метра поля вполне достаточно на целый год. Вода, входящая в пульпу, тоже не простая. Благодаря ЭГ-обработке содержавшийся в ней азот (в воздухе, растворенном в воде, 78% азота) превращается в азотные удобрения -- соединения азота с водородом и кислородом -- в количестве примерно 600 г на тонну воды. «Удобрением без удобрений» называл это Юткин. Собственно, можно обрабатывать ЭГ-способом и дождевальную воду, в которой тоже, как правило, имеется «земля» в виде ила. В более сложном варианте подобным трактором одновременно может производиться вспашка и посев, и мы получим налицо желанную однопроходную систему земледелия. Революционизирующая и важная в экологическом отношении сторона этого инженерного решения состоит также в том, что здесь уже не нужно карьеров и пыльных заводов, производящих удобрения, и отпадают их массовые перевозки.
Громадной заслугой Л. А. Юткина является то, что он как бы заново открыл торф. Оказывается, с помощью ЭГ-обработки из одного кубического метра торфа можно получить 9 кг азотных, 4 кг калийных, 0,5 кг фосфорных удобрений и плюс еще те же 30 разных микроэлементов. Это дает возможность с помощью недорогой стандартной установки мощностью до 200 кВт производить на торфяном поле (в масштабах отдельного хозяйства) жидкие, то есть наиболее прогрессивные, удобрения в достаточном количестве. Расчеты показывают, что за счет повышения урожайности стоимость установки за один год окупится более чем в 10 раз. Применение ЭГ-обработанного торфа для дражирования семян позволяет рационализировать и этот метод -- сделать его одновременно и более экономичным, и более эффективным. Достаточно сказать, что эффект, выраженный через прибавку урожая, превосходит затраты на дражирование также более чем в 10 раз. Специальные исследования не обнаружили в полученных ЭГ-способом удобрениях каких-либо вредных примесей.
Изложенное выше касалось способов улучшения химического состава почв. В ЦНИЛЭГЭ имеется также группа инженерных решений по мелиорации, к примеру способы понижения дренажности песчаных и повышения дренажности глинистых почв, способ бестраншейной прокладки под землей (причем со скоростью движения трактора) бетонных труб, которые при некоторых технологических вариациях (приданием им пористости) могут служить дренажной сетью, способ очистки фильтров водозаборных скважин, повышающий дебит скважин в 2,5-18 раз. Широкое внедрение этого способа могло бы дать по стране экономию в 24 млн. руб. Во всем этом решающую роль играет все тот же всесильный ЭГЭ.
Далее, существует группа инженерных решений по повышению, если можно так выразиться, КПД использования продукции сельского хозяйства и по утилизации отходов. Сюда относятся ЭГ-способы превращения грубых кормов, типа соломы, в полноценный корм, обеззараживания навоза, уничтожения яиц гельминтов, выдерживающих радиацию в 20 тыс. рентген, но полностью пасующих перед ЭГЭ, обеззараживания (стерилизации) разного рода продуктов, обеспечивающего как их длительное хранение, так и безвредное употребление. В зверосовхозе, где происходило испытание этого способа, кормление норок ЭГ-обработанными мясными отходами привело не только к повышению на 10% качества их меха (это подтвердилось на аукционе, который, как известно, не ошибается), но и к повышению приплода (средний приплод от матки возрос с трех до пяти щенят), к снижению падежа и к ускорению созревания меха. Это, кстати, лишний раз свидетельствует, что применение ЭГЭ не влечет за собою вредных последствий, и даже наоборот. Тут, возможно, есть что-то родственное с воздействием омагниченной воды.
Инженерно решен способ повышения эффективности использования полей путем разрушения с помощью ЭГЭ валунов, могущий дать по стране экономию в 15 млн. руб., если бы была удовлетворена потребность в соответствующих, уже выпускаемых серийно машинах. Но, к сожалению, их имеется пока что всего 3% от требуемого количества. Да и вообще подавляющая часть всех других юткинских инженерных сокровищ из области ЭГЭ лежит пока без движения по причине скудости финансирования, слабости технической базы лаборатории.
На фоне всего вышеизложенного перед нами вырисовывается образ крупного изобретателя, который, кажется, и жил только тем, что высматривал в производстве сложные актуальные проблемы и силою своего творческого воображения находил способы их решения с помощью универсального ЭГЭ. Можно только пожалеть, что еще так мало известно о его жизни и делах, ему даже не нашлось места в БСЭ, хотя, по экспертным оценкам выдающихся изобретений последнего времени, ЭГЭ занял одно из первых мест вслед за лазером и ЭВМ, существенно опередив машину на воздушной подушке, электронный микроскоп, автономный стимулятор сердечной деятельности и другие чудеса техники.
Наука и инженерия, или почему вознаграждения не в ладах с первопроходцами
Если окинуть общим взглядом цепочку от знания к практике, то получается следующая картина. На вершине пирамиды находится несколько основополагающих законов (принципов, постулатов) отрасли науки, которые затем разветвляются в частные законы. За ними следует серия прикладных аспектов науки, где частные законы увязываются с практически важными конкретными явлениями, в которых они проявляются уже не в чистом виде. У основания пирамиды следует новый каскад разветвления, связанный с переходом от прикладных наук к инженерии. К примеру, из физического явления разряда в жидкости зародилось, если судить по патентным документам, уже около тысячи инженерных решений. Подобный инженерный фейерверк как раз и составляет тот орган, через который наука реализует свою «непосредственную производительную силу».
Думается, что особенность описанной картины в недостаточной мере учитывается в руководящих сферах нашей науки и техники.
Чтобы появился каскад инженерной мысли, кто-то первым должен оценить практическую значимость того или иного явления, представить его в виде, доступном для реализации, и указать возможные пути использования. Но внедряются, а следовательно, и вознаграждаются не эти основополагающие инженерные решения, а решения, сделанные на основе их, в силу чего «впередсмотрящие» технического прогресса, тем более если они не нашли времени, чтобы получить степени и звания, остаются в стороне, и их роль зачастую забывается. Следовательно, необходимо вознаграждать основополагающие инженерные решения как и открытия, по особым каналам в виде разового вознаграждения. Собственно, еще не поздно и за ЭГЭ выдать, как минимум, диплом на открытие. А то ведь Л.А. Юткин почти ничего не получил за свой вклад в технический прогресс, хотя сделанные на основе его идей машины дают экономию в десятки миллионов рублей, которая и дальше будет нарастать.
Правда, не в малой мере такое положение создалось и потому, что изобретения по сельскохозяйственной тематике, которая, как мы отмечали, была главной для него в последние 15 лет, вообще внедряются очень медленно. Об этом не раз с тревогой писал наш журнал.
Проза забот лаборатории. Организационные дилеммы
Когда уходит корифей, то в его рядах разгораются страсти как из-за перестройки системы внутренних и внешних отношений, так и из-за активизации подспудных центробежных сил, уравновешивавшихся ранее его авторитетом.
ЦНИЛЭГЭ в ее современном виде была создана в 1977 году специально для решения задачи применения ЭГЭ в сельском хозяйстве, но по уставу 20% ее тематики должно быть связано с применением ЭГЭ в промышленности. В соответствии с этим в ней имеются два научно-исследовательских отдела, которые для краткости будем называть промышленным и сельскохозяйственным.
Поскольку в отличие от Кавендишской лаборатории с ЦНИЛЭГЭ требуют также и экономическую эффективность, то в ее работах все больше проявляется крен в сторону промышленного применения ЭГЭ, так как там проще обеспечить требуемую эффективность. Естественно, что интересам этой части лаборатории более соответствует переподчинение ее промышленному объединению, что, конечно, повлекло бы свертывание работ по сельскохозяйственной тематике (в настоящее время лаборатория подчинена НПО Агроприбор Главного управления химизации сельского хозяйства). Но поскольку ЦНИЛЭГЭ единственная у нас научно-исследовательская организация по проблеме применения ЭГЭ в сельском хозяйстве, то свертывание в ней этих работ неминуемо означало бы свертывание их вообще в нашей стране, а это, исходя из государственной важности задач повышения эффективности сельскохозяйственного производства, явно недопустимо. Что же касается промышленного применения ЭГЭ, то над этой проблемой успешно работает относительно крупное ПКБ электрогидравлики в городе Николаеве.
При оценке перспектив применения ЭГЭ в сельском хозяйстве необходимо учитывать несколько специфических обстоятельств, а именно -- более слабую, чем в промышленности, оснащенность сельского хозяйства технической базой и кадрами (а ведь дело нужно иметь с новым типом машин) и более вескую роль традиций, перерастающих порою в инерцию (взять хотя бы пример с мальцевской безотвальной пахотой). Немаловажно также и то, что сам объект здесь (земля) склонен к необратимым изменениям при неумелом вторжении в него, чему, к сожалению, имеется немало примеров. Поэтому вся сельскохозяйственная тематика лаборатории требует от руководства особого к себе отношения, особой помощи, принятия особых мер.
«Предел желаний»
В ГКНТ имеется Временная научно-техническая комиссия по использованию ЭГЭ в народном хозяйстве, которая разработала серьезные предложения по расширению применения ЭГЭ. Теперь нужны конкретные организационные меры, чтобы придать всему этому деловой характер, а именно включить основные разработки лаборатории в план по новой технике и в план капитальных вложений Министерства сельского хозяйства СССР. Лабораторию целесообразно превратить в институт с основной направленностью на сельскохозяйственную тематику, оставив те же 20% за промышленной тематикой, имея в виду здесь разработки, значимые как для промышленности, так и для сельского хозяйства. При институте необходимо создать опытный завод и конструкторско-технологическое бюро.
