Борис Богданов. Имени героев
Как мы уже рассказывали, в то время как велись работы по сооружению судоходного канала Москва -- Волга, Народный комиссариат водного транспорта определил типы и оптимальную пассажировместимость судов, которым предстояло плавать по каналу и прилегающим к нему водным путям.
Главречпром Наркомата тяжелой промышленности, в чьем ведении находились проектные организации и судостроительные заводы, поручил сооружение серий теплоходов типа «И. Сталин» (см. «ТМ», № 4 за 1982 год), а также судов для местных линий, рассчитанных на 300 и 160 пассажиров, горьковскому заводу «Красное Сормово».
Проектированием этих судов занялись специалисты ленинградского Центрального конструкторского бюро Речсудопроект, в котором я тогда работал.
Помню, с каким воодушевлением мы взялись за разработку новых теплоходов, официально называвшихся катерами. Какие там катера -- длина 300-местного достигала 40 м!
Техническое задание требовало от нас обеспечить максимум удобств для пассажиров. Для них предусматривались мягкие диваны в закрытых помещениях, салон-читальня, курительный салон, ресторан, широкие проходы, просторные окна. Прибавьте еще и радиотрансляционную сеть, не утомляющее глаза, рассеянное освещение, отопление, вентиляцию. Словом, даже для командировочных служебная поездка должна была обернуться коротким, но приятным отдыхом на воде.
Разработкой проекта нового теплохода руководили начальник корпусного отдела Ю. Бенуа и начальник проектного сектора (по-нынешнему) -- главный конструктор проектов Н. Лощинский. В этом секторе я был старшим конструктором.
Надо сказать, очень помог нам заказчик -- Наркомвод. Он объявил открытый конкурс на лучшее архитектурное решение внешнего вида судна. В результате к нашим вариантам прибавилась стилизованная «ладья» художника Зозули.
В конце концов руководители Наркомвода и Главречпрома остановились на двух вариантах: нашем, предусматривавшем закрытую в носовой части обтекаемую надстройку, и художника Зозули (с открытой надстройкой). Кстати сказать, в поиске наилучшего решения общего вида теплохода и его внутреннего интерьера активно участвовали архитекторы мастерской профессора Л. Руднева.
А мне досталось самое интересное, по-моему, задание -- выполнение инициативных чертежей общего вида, разработка «открытого» варианта и расчет теоретических чертежей обводов корпуса обоих теплоходов.
Помог нам и научно-исследовательский сектор Ленречсудопроекта, руководитель которого И. Гире организовал продувку двух серий дубль-моделей по тому и другому варианту теплохода в аэродинамической трубе Ленинградского университета.
Разработка механической части велась под руководством инженеров Ф. Качаева и В. Бехтерева. Правда, из-за трудностей с подбором главных двигателей для «открытого» варианта было решено использовать маломощные машины марки «4СД 19/32» по 140 л. с. Это не отвечало проектному заданию обеспечить теплоходу скорость 20,6 км/ч. Зато в «закрытом» варианте с удобообтекаемой надстройкой это требование удалось выполнить, правда подобрав импортные моторы по 400 л. с.
Чертежи стального, цельносварного корпуса и дюралевой надстройки разработал корпусный отдел Ленречсудопроекта.
Любопытная деталь -- для того чтобы избежать загрязнения вод канала, мы, впервые в речном флоте, предусмотрели цистерны фекальных и подсланевых вод. А спустя некоторое время спроектировали и специальный корабль, предназначенный для очистки рек от всякого рода отходов.
К концу 1935 года разработка технического проекта теплохода-экспресса была завершена по обоим вариантам. Затем его рассмотрели в Наркомводе и приняли решение строить «открытый» вариант, тем паче, что механизмы для него имелись в достаточном количестве.
...Необычной была весна 1937 года на Волге. Уже во второй половине апреля деревья оделись листвой, потеплело. Ключом била жизнь и на Сормовском заводе: с энтузиазмом горьковчане готовили к сдаче сразу шестнадцать новых пассажирских судов.
Рядом с четырьмя большими теплоходами типа «И. Сталин» в заводском затоне стояли сверкающие свежей краской 300-местные экспрессы, названные в честь первых Героев Советского Союза: «Леваневский», «Ляпидевский», «Доронин», «Каманин», «Молоков» и «Слепнев». Неподалеку от них достраивались шесть 160-мествых теплоходов типа «Громов».
Честно говоря, немало трудностей пришлось преодолеть горьковским корабелам, чтобы дойти до «финишной прямой». Достаточно упомянуть, что только для необычной полированной мебели и панелей на заводе создали новые участки в цехах. Нелегко дались и некоторые детали новых теплоходов. Скажем, гнутые окна в рубке и лобовой части надстройки, как ни бились стекольщики малярного цеха, но изготовить их так и не смогли. Поэтому горьковчане обратились за помощью к мастерам одного из столичных заводов.
Немало труда затратили монтажники и электрики при наладке и установке дистанционного управления главными двигателями, электрифицированной системы якорно-швартовых механизмов и рулевого устройства. Впрочем, и с этими проблемами мастера «Красного Сормова» справились.
Должен заметить, что организация работ на верфи, своевременное обеспечение рабочих необходимыми материалами во многом зависят от «хозяина» строящегося судна. Он должен всюду поспеть, помочь советом, где надо -- попросить, а то и власть употребить. Имение таким хозяином теплоходов типа «Леваневский» был А. Бармин, талантливый инженер, впоследствии ставший главным строителем сормовского завода.
...2 мая 1937 года два первых теплохода типа «И. Сталин» и «Леваневский» уже начали первые прогулочные рейсы по каналу Москва -- Волга с жителями столицы и иностранными делегациями, прибывшими в столицу на празднование Первого мая.
А к официальному открытию новой водной магистрали вся флотилия была сдана пароходству с хорошей оценкой.
Долго еще плавали на подмосковных водных путях элегантные, обтекаемые теплоходы, на бортах которых были имена первых Героев Советского Союза -- замечательных летчиков, сумевших в исключительно трудных условиях спасти пассажиров и команду парохода «Челюскин», погибшего в схватке с арктическими льдами в холодном Чукотском море...
