Время искать и удивляться
1. «Примашинился»
Слово это вместо привычного «приземлился» впервые произнес изумленный зритель -- свидетель трюка, проделанного пилотом легкого американского самолета «Каб». Мастерство летчика-каскадера, который сажает свой самолет прямо на крышу движущегося автомобиля-платформы, и сегодня вызывает восхищение. Правда, не все знают, что посадка идет со скоростью всего 56 км/ч.
2. Асфальтовый слалом
Слышали о таком виде спорта! Нет! А между тем соревнования по необычному слалому проводятся уже во многих странах. Маленький спортсмен надевает шлем, налокотники, наколенники, перчатки -- и вперед! Был бы только спуск подлиннее, а уж слаломист не ударит в грязь лицом: меняя нагрузку на боковые стороны платформы, с блеском выполнит виражи. Самокат на роликах оценили и взрослые: горнолыжники, например, включили его в программу своих тренировок, а сухопутный серфинг стал достоянием ребят.
3. Как рыба в воде чувствует себя водолаз на глубине 600 м в новом скафандре, созданном английскими инженерами. Благодаря винту он свободно маневрирует, с помощью «механических рун» собирает образцы пород.
4. Автор картин -- микроскоп
Не правда ли, это изображение можно смело принять за картину художника-абстракциониста? На самом деле так выглядит кристалл карлсбадской соли в окуляре поляризационного микроскопа. Выставки научной фотографии «Удивительное и прекрасное под микроскопом» стали частым явлением и в нашей стране, и за рубежом.
5. «В четыре руки»
ведутся исследования в Зайберсдорфской ядерной лаборатории (Австрия). Используя манипулятор при работе с изотопами, а также с другими опасными веществами, ученый обеспечивает себе надежную защиту от радиоактивного излучения.
6. Пусть сначала наденет «Чарли»
Сколько неудобств испытывают люди, чья одежда плохо пропускает влагу и воздух! Избежать их поможет «Чарли» -- механический манекен, «работающий» в Институте одежды в Хоэнштайне (ФРГ). Его «кожа» из чистой меди. Она окрашена в черный цвет для лучшего теплообмена. Внутри «Чарли» -- электроприборы, повышающие температуру «тела» во время движения. Десятки датчиков укреплены под костюмом -- они передают на компьютер до 50 000 сигналов. Изучив их, специалисты смогут выбрать оптимальную ткань одежды.
