М. Ганкин. На пути к «вокруг шарика»
В тридцатые годы в мировой авиации начали одни за другим появляться самолеты-рекордсмены. Таи, в 1931 году во Франции был построен самолет «Девуатин Д-33» с дальностью полета 11 000 км, в 1937 году в Японии -- самолет «конен» с дальностью полета 12 000 им, но пальма первенства по праву принадлежала созданному в 1933 году туполевскому АНТ-25, которому «по плечу» была дальность полета 13 000 нм) В ходе испытаний этой машины экипаж в составе М. Громова, А. Филина и И. Спирина установил мировой рекорд дальности и продолжительности полета, пройдя по треугольному замкнутому маршруту Москва -- Рязань -- Харьков 12 411 им за 75 ч 02 мин. На краснокрылом АНТ-25 В. Чкалов, Г. Байдуков и А. Беляков 20-22 июля 1936 года совершили рекордный перелет из Москвы на остров Удд, пройдя 9374 км за 56 ч 20 мин, а 18-20 июня 1937 года они же проложили кратчайший воздушный путь из Европы в Америку через Северный полюс (9130 нм от Москвы до Ванкувера самолет прошел за 63 ч 25 мин). Через месяц М. Громов, А. Юмашев и С. Данилин перекрыли этот рекорд, продлив чкаловскую трассу до Сан-Джасинто (11 500 им за 62 ч 17 млн).
Сразу же после полета Громова, Филина и Спирина родилась идея еще более увеличить дальность полета АНТ-25 за счет снижения расхода топлива, для чего предлагалось заменить установленный на машине двигатель М-34Р авиадизелем АН-1 (авиационный нефтяной, первый) конструкции Алексея Дмитриевича Чаромского.
Идею одобрили, и в марте 1936 года конструктор Александр Сергеевич Москалев получил неожиданное предложение -- А, Н. Туполев, исполнявший в то время обязанности начальника Глававиапрома, поручил ему претворение этой идеи в жизнь, причем срок на эту работу он установил весьма жесткий -- всего один месяц. Трудиться пришлось, что называется, до седьмого пота, но в апреле самолет стоял на аэродроме. А в мае 1936 года заводской летчик-испытатель Михаил Васильевич Сильвачев успешно завершил испытания РДД -- рекордного дальнего дизельного. Полет на предельную дальность решили не выполнять, вместо него провели летные испытания на расход топлива, в результате которых было установлено, что РДД может покрыть без посадки 25 000 км!
Валерий Павлович Чкалов давно мечтал «махнуть вокруг шарика», и на новой машине он вполне мог бы осуществить задуманное, но... прославленный ас не знал о работе Москалева -- пока Москалев делал РДД, Чкалов спокойно готовился к полету на Дальний Восток. Позже Москалеву тоже не представился случай рассказать Чкалову о новой машине, хотя они и были знакомы. После полета в Америку Валерий Павлович целиком переключился на испытания боевых самолетов, а 15 декабря 1938 года его не стало... Кто-то из друзей Валерия Павловича подал мысль отметить пятую годовщину его перелета на остров Удд (ныне остров Чкалова) кругосветным перелетом, правда, на широте Москвы -- по 57-й параллели. Мысль подхватили, и М. Громов с Г Байдуковым начали подготовку к перелету, старт которого был назначен на 20 июля 1941 года. Для этой цели были выделены два самолета РДД, которые готовились при непосредственном участии сотрудников Центрального института авиационного моторостроения (ЦИАМ). Подготовка находилась уже в стадии завершения, когда началась Великая Отечественная война...
Дизель АН-1 явился родоначальником целого семейства авиадизелей, которые позже устанавливались на бомбардировщиках Ер-2, Пе-8, Ил-6 и других. Они и ныне, в век реактивной авиационной техники, сойдя с небес на землю, успешно используются в народном хозяйстве нашей страны.
