Верность теме и мастерство
Литинецкий И. Барометры природы. М., изд-во «Детская литература», 1982.

Этими пушкинскими строчками открывает свою новую популярную книгу о бионике кандидат технических наук И. Литинецкий, пятую по счету. Первая -- «Беседы о бионике» -- вышла еще в 1968 году с напутственным словом академика А. Берга. И тогда же была отмечена наградой -- первой премией на Всесоюзном конкурсе на лучшую научно-популярную книгу. Автор остался вереи избранной теме, и впоследствии увидели свет другие его работы, адресованные разным категориям читателей: «На пути к бионике» (1972 год), пособие для учителей «Бионика» (1976 год), затем проникнутая инженерным духом книга «Изобретатель -- природа», (1980 год).
И все же «Барометры природы» -- дебют ученого-популяризатора. Ведь до сих пор его произведения выходили в издательствах «Наука», «Просвещение», «Знание», а теперь он впервые написал книгу для детей. Но притом не изменил ни своей выработанной годами, энциклопедически всеохватывающей манере, ни точности и глубине рассказа о непростых, порой дискуссионных проблемах очень молодого еще направления исследований на стыке техники и науки о живом.
Ничуть не смущаясь сложности проблем, автор сразу вводит читателя в мир большой метеорологии. Теоретические основы составления прогнозов, сбор синоптической информации с помощью искусственных спутников Земли, бороздящие океаны «корабли погоды», большие вычислительные машины Гидрометцентра -- со всем этим юный читатель знакомится уже на первых страницах книги. А дальше...
Дальше ученый предпринимает придирчивое и дотошное обследование скромных обитателей живого мира планеты: пернатых, лягушек, раков, рыб, слонов, коров, обезьян, кошек, собак, моржей, медуз, бесчисленных насекомых -- словом, всех, кто сколько-нибудь активно реагирует на изменения погоды и способен быть «живыми барометрами». Три главы И. Литинецкий посвятил «хлорофилловым прорицателям» --.растениям, к которым с незапамятных времен обращалось народное погодоведение. И конечно же, автор остался верен своему подходу к природным явлениям. Подход этот не биологический, а бионический: всюду, где только можно, он рассказывает о том, как знание механизмов жизнедеятельности позволяет создавать соответствующие технические приборы и инженерные устройства.
При всей сложности материала изложение вполне доступно школьникам среднего и старшего возраста, в чем сказалось мастерство опытного популяризатора.
