Роберт Гиллес. На разведку в будущее
«Две стороны медали», -- привычно говорим мы, когда хотим подчеркнуть неоднозначность, сложность того или иного явления. Но что для XX века какие-то две стороны? Многогранность кристалла, хромосомная спираль, процессы микромира -- сложность стремительно нарастает. Разумеется, мир, природа всегда были одинаково сложными. Усложняется наше видение, восприятие мира. Оно становится не просто объемным, а как бы многомерным. Эмоции остались прежними -- все те же радость, страх, наслаждение, но сколь усложнились и взаимопереплелись причины, их вызывающие!
Стремление к познанию мира присуще любому живому существу. У человека это стремление, по-видимому, беспредельно. Однако недаром сказано: «Кто приумножает познание -- приумножает скорбь». Стремление осознать свою роль, свое предназначение, свою ответственность тем острее, чем больше человечество знает о мире.
Да, скорбь людей приумножилась -- знание дало человечеству страшную возможность -- уничтожить все живое на планете. Знание дало нам и другое -- например, выход в космос.
Сознаем мы или нет, но отсвет этих, ни с чем прежде не сравнимых событий лежит на жизни и работе каждого из нас. Иногда это отблеск радостного салюта, иногда мрачное зарево заката, но все это стало неотъемлемой частью нашего мировосприятия. Космические масштабы пространства и времени усилили понимание хрупкости и уязвимости нашего корабля -- Земли с его беспокойным четырехмиллиардным экипажем.
Для человечества началась новая эра. Ведь если когда-нибудь по вине атомных маньяков разразится ядерная катастрофа, то человечества просто не будет. Но если у человечества достанет сил не допустить этого, то как же оно все-таки будет жить дальше?
И вот в будущее, как космонавты в полет, направляются отважные исследователи, разведчики, фантасты -- писатели и кинематографисты.
Настало время и художникам идти в разведку -- в будущее, смыкающееся с настоящим.
Анатолий Веселое -- один из них.
Вглядимся в его офорты. Взрыв, переплетение стихий и страстей. Напряженность анатомически обнаженных мускулов, мощь машин, невесомость тел и тяжесть видений -- все переплетается, перехлестывается и наслаивается одно на другое.
Толчея мыслей, образов, не плавное течение, но резкий, аритмичный пульс, биение времени.
Серия офортов «Пластика революции» похожа на стенограмму, как будто художник виртуозно послушной рукой записывал на своем языке все, что диктовала история. Здесь схвачено, но не остановлено время. События во всей стремительности своего развития трансформируются в пластические знаки. «Нашествие врага» -- рука, с невероятной силой сжимающая человеческое горло. Руки, сцепившиеся в схватке, -- борьба с интервентами; и наконец, «Враг опрокинут» -- падение побежденного, опять только руки.
Форма мультипликации -- рождение движения из неподвижных элементов? Нет, это скорее сродни устной речи, здесь понятны недосказанные фразы, междометия, жесты, интонации, выражения лиц. У Веселова нет просто фона, растушеванного или заштрихованного. Каждый квадратный сантиметр заполнен знаками, ведомыми художнику. Чтобы понять его «личный шифр», надо проделать значительную мыслительную работу, может быть, сопоставимую с его собственной. Это не отдохновение глаз на натюрморте или пейзаже; художник щедро делится удивлением, радостью, но требует в ответ сотрудничества. Его работы тревожат, закручивают пружину мыслей, ассоциаций. Достаточно двух-трех знаков: ребенок, парящий в невесомости; орбитальная станция, люди в открытом космосе; Земля -- непрекращающиеся войны, во чреве женщины -- будущие мишени для выстрелов. Одна мысль рождает три других. Что, если мы одиноки во вселенной, если на тысячи парсеков вокруг нет ни одной живой клетки? Тогда какая же уникальная редкость -- каждый человек!
А нужна ли эта сложность и изощренность? А нельзя ли попроще? Все дело, вероятно, в • том, что ты хочешь изобразить. В кибернетике известен так называемый закон необходимого разнообразия. Успешно справиться с разнообразием в управляемой системе может только такое управляющее устройство, которое само обладает достаточным разнообразием, является достаточно сложным.
Мы перенасыщены информацией настолько, что прямое давление на психику уже давно не действует, чаще возможна обратная реакция.
В военном деле более столетия идет состязание щита и меча, брони и снаряда. В искусстве каждый неудачный «выстрел» лишь увеличивает прочность и толщину нашей мозолистой брони. Художник должен настойчивее искать новые способы воздействия на психику зрителя.
Сначала остановить, не то мы просто пробежим мимо, нам некогда.
Затем возбудить любопытство.
Наконец -- точно, прицельно воздействовать на скрытую где-то «кнопку», включающую мыслительный аппарат.
И вот, если все сделано точно, мысль заработала. Пошла цепная реакция. Успех! Но неуправляемая реакция -- это взрыв, разрушение. Отрицание. Искусно управляемая -- это мирный атом, созидательная энергия мировосприятия.
Веселов в совершенстве владеет этим оружием.
Кажется, о Клоде Моне было сказано: «Он только глаз. Но, боже, какой глаз!» Все, что можно увидеть глазом, уже запечатлено художниками прошлого. Глаз, рука -- без этого нет художника. Но без мысли нет художника современного. Если тебе нечего сказать людям -- молчи. Если ты можешь сказать лишь то, что говорят все, -- молчи. Если ты можешь выразить то, что другие лишь смутно ощущают, -- говори. Кричи, не то мы не услышим тебя.
