Корней Арсеньев. Ветряки... в трубе
Эта одинокая 200-метровая башня появилась недавно в Ламанче -- романтическом и пустынном районе Испании, где, как известно, некогда Дон Кихот сражался с ветряными мельницами.
Прелюбопытнейшее историческое совпадение: новорожденное дитя технического прогресса, имеющее прямую родственную связь с теми самыми ветряками, объявилось именно в Ламанче!
Сооружение действительно необычно и по конструкции, и по своему назначению. Это первая солнечно-ветровая электростанция, построенная в порядке эксперимента специалистами ФРГ по соглашению с властями Испании.
Идея превращения солнечной энергии в энергию ветра ненова. Еще полвека назад ученые, изучая закономерности движения воздушных масс под влиянием температуры и влажности, пришли к выводу, что можно искусственно создавать аналогичные процессы.
И вот наконец солнечно-ветровая электростанция (СВЭС) стала реальностью. По сути своей это комбинация трех давным-давно известных механизмов: парника, камина (иначе -- печной трубы) и ветрового колеса (той же ветряной мельницы). Устройство такой СВЭС на первый взгляд также крайне просто. Над землей настилается обширная «крыша» из прозрачной пленки, под которой солнце создает парниковый эффект. Разогретый воздух устремляется вверх через единственное отверстие в «крыше» в «камин», высокую трубу, тяга которой тем больше, чем выше труба, а соответственно и перепад температур внизу и вверху «камина». Внутри, у самого основания, установлено ветровое колесо (увеличенная копия вентилятора!), которое, вращаясь в воздушном потоке, передает движение генератору.
Просто? Отнюдь нет. Чтобы спроектировать и построить трубу-«камин», надо было решить, как минимум, четыре противоречащие друг другу технические задачи. Она должна быть предельно высокой, предельно легкой, предельно устойчивой и предельно теплоизолированной. Кроме того, она может опираться только на очень тонкие опоры (в идеале -- висеть в воздухе), чтобы не мешать свободному движению воздушного потока из-под «крыши»-пленки.
Наконец, сама «крыша» должна быть абсолютно прозрачной и в то же время не пропускать тепло; тонкой и достаточно прочной, чтобы противостоять сильным (порой ураганным) ветрам гористой полупустыни.
Западногерманским инженерам удалось решить в комплексе эти труднообъединимые задачи. 200-метровая металлическая труба диаметром 10 м весит всего 250 т -- это в 20 раз легче, чем аналогичное сооружение из бетона! Она «сидит» на опорном кольце, которое поддерживают над землей восемь тонких стальных труб. «Камин» прочно удерживает сеть стальных растяжек, каждая из которых имеет прочность на разрыв порядка 50 т.
«Парник» (или «теплица») электростанции занимает площадь диаметром 250 м. Его «крыша» состоит из ячеек размером 6x6 м. На тонкие металлические опоры натянута полиэфирная особопрочная, светоустойчивая пленка толщиной около 0,1 мм. Каждая ячейка «крыши» крепится дополнительно оттяжками вниз через «тарелочку», закрепленную в центре пленки. Это создает всему покрытию равномерное напряжение и прочность.
«Камин» строился с верхушки. Изнутри его поверхность сделана идеально гладкой, чтобы трение воздуха было минимальным. За полгода сооружение было готово. Тогда же начали натягивать «крышу»-пленку на высоте 2 м над землей. К ветряному двигателю подсоединен генератор, все механизмы закрыли обтекаемой аэродинамической мембраной, чтобы устранить помехи на пути воздушного потока.
И вот первая СВЭС заработала. Как только поток воздуха в «камине» достигает 4 м/с, колесо начинает вращаться со скоростью 150 оборотов в минуту. Обычно с этой скоростью солнечно-ветровая электростанция работает ночью (минимальная тяга) и ранним утром. К полудню ветер в трубе ускоряется до 12 м/с. Электростанция продолжает работать и после захода солнца: тепла, накопленного в земле «парника» за день, хватает до самого утра.
Пока электростанция вырабатывает в среднем около 100 кВт. Но дело сейчас не в мощности. Первая СВЭС является опытной лабораторией: проверяются оптимальные режимы, испытываются новые технические решения и материалы.
Преимущества ее неоспоримы. Во-первых, это экологически безвредное производство электроэнергии, имеющее неисчерпаемый источник питания. Система СВЭС, расположенных в жарких и пустынных местах, может существенно дополнять работу ГЭС: в жаркое, сухое лето, когда уровень рек и водохранилищ резко падает, они будут компенсировать возникающий энергетический дефицит.
Недалеко время, когда 1000-метровые «камины» устремятся в небо на границах степей и пустынь. Они столь же органично впишутся в их ландшафты, как некогда ветряные мельницы.
А ближе к морским берегам ввысь вознесутся башни-гиганты, которые можно назвать СВЭС обратного действия -- направление воздушного потока у них сверху вниз. Такая промышленная установка мощностью 300 мВт, высотой 1220 м и диаметром 244 м уже спроектирована американской фирмой «Эль Сегундо». Но и эти параметры не предел.
Отчего такое тяготение к гигантизму? Причина кроется в самом принципе действия установок. В верхнюю часть трубы закачивается вода и затем разбрызгивается распылителями. Влага, испаряясь, охлаждает воздух, и тот согласно законам физики устремляется вниз со скоростью, пропорциональной длине разгона. По пути он вращает 10 ветровых турбин, которые вырабатывают электроэнергию (их средняя мощность 1000 мВт).
Вот почему размеры башни так велики: количество энергии, вырабатываемой системой, зависит от объема, плотности и скорости движения рабочей смеси.
Проектируемой электростанции потребуется много воды, это значит, что без помощи океана не обойтись. Скорость движения воздуха по трубе зависит от разности температур внутри трубы и снаружи. Чем теплее и суше окружающий воздух, тем сильнее его нужно охладить. Чем больше разность температур, тем больше выход энергии, максимальное количество которой будет вырабатываться летними днями, а минимальное -- зимними ночами.
Фирма «Эль Сегундо» предлагает сделать такую башню из бетона. Сколько она будет стоить -- сказать трудно, но, вероятно, больше, чем любая тепловая электростанция такой же мощности. Зато эксплуатация ее будет обходиться намного дешевле (примерно в 3 раза).
Не загрязняя атмосферу, СВЭС обратного действия может существенно • влиять на микроклимат: оставшаяся в воздухе влага будет конденсироваться, и количество осадков в районе башни составит 100 см в год, а на полях, расположенных в 5 км от башни, -- 50 см в год.
