Георгий Меерович. «Подход» к роботу?.. Комплексный!
Для успешного развития робототехники ключевым является вопрос: что нужно для того, чтобы на промышленных, транспортных, научных и тому подобных объектах появились роботы и робототехнические комплексы, которые обеспечат ощутимый прирост эффективности? Речь идет не об экспериментальных образцах, а о «деловых» роботах, включенных в рабочий процесс.
Такая постановка проблемы учитывает важное требование, предъявляемое ко всему новому и, следовательно, к роботам: каждый из вводимых в строй новых объектов должен иметь определенные преимущества перед своими предшественниками.
Если это транспортная система, то внедрение роботов повышает скорость, безопасность и регулярность движения, снижает расход топлива, улучшает экономичность системы, уменьшает численность обслуживающего персонала. На промышленном предприятии внедрение роботов увеличивает объем продукции, повышает надежность, долговечность и качество выпускаемых изделий; с их помощью снижается расход энергии и материалов на единицу продукции.
По мнению директора Института проблем управления АН СССР академика В. А. Трапезникова, любое техническое мероприятие должно оцениваться, исходя из того, ускоряет ли оно технический прогресс. Сама по себе установка робота еще не свидетельствует о прогрессе техники и не может быть признана целесообразной, если она не улучшает общих показателей.
Таким образом, внедрение роботов направлено на повышение эффективности объекта в целом (а не отдельных операций) и требует комплексного подхода, предусматривающего рассмотрение всего технологического цикла с учетом взаимного влияния отдельных элементов друг на друга.
С позиций комплексного подхода, например, мало выделить и изъять бракованные изделия. Нужно устранить источники брака, исключить возможность его появления в будущем, но при этом, конечно, нельзя забывать об экономике, о соотношении затрат и получаемых результатов. Ведь роботы стоят недешево.
Допустим, мы установили робота-контролера на предприятии, но технологический процесс не изменили. Естественно, качество контроля значительно возрастет, доля невыявленных бракованных изделий уменьшится и даже исчезнет, так как робот -- строгий и точный экзаменатор. Высвободится определенное число работников ОТК. Но возрастет ли эффективность предприятия в целом? Нет, поскольку источники брака сохранились. Для того чтобы они исчезли, необходимо осуществить комплекс мероприятий, улучшающий всю технологию производства.
Если существующие процессы рассматривать с точки зрения роботизации в промышленности, на транспорте, в торговле или науке, то всегда можно выделить «узкие места», препятствующие расширению производства или являющиеся источником брака.
В приведенном случае контроль, по-видимому, не был «узким местом», хотя на ряде предприятий подобного рода «узкое место» может быть ликвидировано с помощью роботов.
Что же касается программного обеспечения роботов, то оно должно полностью (и на высоком уровне) осуществляться на заводе-изготовителе, подобно тому, как это делается для ЭВМ. Оно должно быть мощным, разветвленным, гибким, позволяя легко составлять нужные программы, выполнять перенастройку и переналадку. Исходя из всего предшествующего опыта создания автоматических систем управления и вычислительной техники, следует создавать специализированные роботы, способные быстро, с высокой точностью выполнить транспортировку деталей, сварку, штамповку, ковку, контроль изделий, продажу предметов или какой-либо еще определенный тип операций.
Перенастройка робота на выпуск изделий другого типа должна производиться легко и быстро.
В чем же тогда проявляется «интеллект» робота, и притом «сильный»? Во-первых, в том, что робот должен выполнять свои функции, заложенные в нем при рождении, в очень широком диапазоне условий, не снижая точности и качества работы. Во-вторых, он должен всегда, при всех условиях, действовать в наиболее выгодных оптимальных режимах.
Рассмотрим пример из области, скажем, сварки. Рабочий сваривает любые изделия из материала различной толщины, изменяя режим сварки и выбирая электроды на глазок. Опытный сварщик делает это мастерски, хотя и медленно; менее опытный может ошибаться, следствием чего является брак.
Сварочный автомат, действующий по «жесткой» программе, производит сварку намного быстрее человека. Но автомат не меняет режима работы, если толщина пришедшей к нему детали немного изменилась, поскольку он, не обладая соответствующими чувствительными элементами, просто «не знает» этого. Следовательно, быстрота операций возрастает, но с качеством дело обстоит хуже: если допуск на поступающие изделия очень широк, то доля брака может даже увеличиться. Можно приставить к автомату оператора, но от этого качество существенно не возрастет.
Робот-сварщик с помощью специальных устройств осматривает деталь, оценивает изменения ее внешних параметров, затем автоматически настраивается на такой режим работы, который обеспечивает наивысшее качество сварки.
Другой робот, имеющий специальность контролера, проверяет работу «сварщика». От такого объединения роботов в комплекс получается значительный выигрыш.
«Узкие места» технологического процесса довольно часто проявляются при воздействии сильных помех. Например, при изменении напряжения в сети может резко ухудшиться качество -- в результате появится брак. Роботы-сварщики должны уметь «парировать» подобные помехи. Но для этого они должны быть снабжены датчиками, сигнализирующими о тех или иных отклонениях, и логическими устройствами, обрабатывающими полученную информацию и изменяющими режим работы.
Есть еще один источник брака и даже остановки технологического процесса -- отказы в системах. Сложная система, в которой произошел отказ, может взбунтоваться, стать опасной, угрожать аварией или даже катастрофой, как в известной ситуации, описанной Чапеком.
Снизить опасность отказов позволяет дублирование: параллельное подключение резервных систем, переключение на которые осуществляют специальные логические устройства, обнаруживающие отказы. (Впрочем, эти устройства также надо защищать от отказов...)
До сих пор обсуждались различные стороны «интеллекта» роботов. Но их механические манипуляционные свойства столь же многогранны и интересны. Робот-манипулятор должен брать детали или даже тяжелые машины на разном удалении и разной высоте, переносить их по сложной траектории в обход препятствий, продвигать через узкие отверстия, закреплять в нужном положении. Кстати, для этого также нужен высокий «интеллект», который и обеспечивает соответствующая программа.
Как известно, сегодня больших успехов добилась сравнительно молодая наука -- эргономика, позволяющая наилучшим образом приспособить машину к работающему на ней человеку. Вероятно, в самом ближайшем будущем должна получить развитие наука (назовем ее условно: роботономика), позволяющая обеспечить наибольшую эффективность комплексу: станки, машины-роботы.
