И. Боечин. События необыкновенные...
16 октября 1918 года австро-венгерская субмарина U-16 подкралась к итальянскому эсминцу и чуть ли не в упор выпустила торпеды. Через несколько секунд раздался мощный взрыв.
Лодка еще скользила вперед, когда ее внезапно потряс второй, более сильный удар. В отсеках погас свет, из разошедшихся швов обшивки хлынули потоки воды, из разбитых аккумуляторов повалил едкий хлор. С трудом заставив лодку всплыть, подводники выбрались на палубу и бросились в воду, стремясь отплыть подальше от тонущей субмарины.
Оказывается, торпеда потопила эсминец, но когда он погрузился в пучину, сработали взрыватели его глубинных бомб, взрыв которых и погубил незадачливого «охотника».
Таким образом, австро-венгерский экипаж одним выстрелом потопил и противника, и свой корабль...
U-16 была не последней в списке подводных лодок, погибших в результате «событий необыкновенных».
2 сентября 1917 года немецкая подводная лодка U-28 перехватила в Устье Белого моря английский пароход «Олив Брэнч». Убедившись, что русских сторожевиков рядом нет, командир лодки решил расстрелять транспорт из пушки, не тратя дорогих торпед на небольшой «трамп», вся верхняя палуба которого была заставлена тяжелыми армейскими грузовиками.
Всплыв на поверхность, подводники были удивлены поспешностью англичан, которые, остановив «Олив Брэнч», резво заполнили шлюпки и стали лихорадочно грести прочь от своего судна. Подведя свой корабль поближе и добыче, командир лодки Шмидт приказал открыть огонь.
После второго выстрела «Олив Брэнч» словно вспучило, раздался тяжелый удар, треск, в небо взметнулся гигантский столб черно-желтого дыма. Подводники, спасаясь от падающих обломков, бросились к люкам, но в этот миг в носовой части и-28 что-то грохнуло. Лодка зарылась носом в воду, на палубу и в люки хлынули волны. В последний момент Шмидт заметил, что перед носовым орудием лодки лежит отброшенный взрывом грузовик.
Напрасно немногие спасшиеся подводники умоляли англичан взять их в шлюпки... Шмидт только теперь понял, какую ошибку совершил, вздумав расстреливать в упор пароход, трюмы которого были до отказа набиты взрывчаткой...
