Вадим Янусов. Мальчишки учатся летать
Когда речь заходит о 30-х годах, мне прежде всего вспоминается массовое увлечение авиационным спортом и, конечно, планеризмом. Им самозабвенно занимались все -- школьники и рабочие, студенты и колхозники, авиаконструкторы и профессиональные пилоты, благо аппаратов -- серийных и самодельных -- было предостаточно.
Самым простым и распространенным тогда был планер конструкции О.К. Антонова УС-3 (учебный стандартный). Им снабжались не только аэроклубы -- он доставлялся авиалюбителям в любом уголке страны специализированной организацией Союзснабосоавиахим.
Стоил этот планер недорого, но, если у какого-то периферийного кружка не хватало нужной суммы, можно было приобрести наиболее сложные части -- например, крылья и хвостовое оперение, дефицитные материалы, наконец, чертежи -- и построить аппарат своими руками. Многие так и поступали и хоть проигрывали во времени, зато познавали азы авиационной науки и техники, приучались все делать самостоятельно.
Для обученных планеристов-парителей Антонов создал ПС-1 (парящий стандарт), или «Упар». Хочу отметить, что оба планера имели много стандартных узлов, что облегчало их обслуживание и ремонт.
Стационарных аэродромов у большинства планеристов не было, поэтому базировались они на свободных от посевов полях, пустырях, сельских околицах и даже на... городских площадях.
Но как же запустить там планер в воздух, может спросить иной читатель. Некоторые энтузиасты следовали примеру А. Можайского, «запрягавшего» свой аппарат в лихую тройку. Другие же пользовались своего рода «рогаткой» резиновым амортизатором. Представьте себе такую 20-метровую веревку с кольцом посередине. Зацепив его за крючок в носу аппарата, который удерживался за хвост тросом, привязанным к ввинченному в землю «штопору», стартовая команда дружно натягивала амортизатор. «Рогатка» натянута. Пилоту оставалось отцепиться от хвостового «тормоза» и ринуться в небо.
Затем появились надежные механические устройства. Одно представляло барабан, связанный приводом с двигателем стоящей автомашины. На этот барабан наматывается трос, конец которого крепился к планеру. Позже появился улучшенный вариант этой системы -- с бесконечным тросом.
В начале 30-х годов планеристы освоили буксировку своих аппаратов самолетами, что, правда, было возможно только на аэродромах. Стоит ли говорить, что стоимость обучения летчиков при этом заметно возросла. Тогда-то и явилась мысль готовить курсантов сразу на самолетах учебных, тем более что в аэроклубы стали поступать тысячи надежных и простых бипланов У-2, созданных Н. Поликарповым. Тогда-то и начал терять свою актуальность лозунг «От модели -- к планеру, от планера -- к самолету!». Так есть ли смысл возвращаться к нему?
Сейчас учлеты обучаются на весьма дорогих машинах. Поэтому я считаю, поиск более дешевых вариантов подготовки будущих пилотов имеет свои резоны.
Авиаторы знают, что наиболее сложными элементами полета являются взлет и посадка. Их-то, на мой взгляд, лучше отрабатывать на безмоторном аппарате, как это делалось в 30-х годах. Конечно, старый опыт следует привести в соответствие с возросшими техническими возможностями наших дней. А для этого придется решить целый комплекс чисто технических проблем.
К ним относится создание дешевого и доступного новичку планера первоначального обучения, простой системы его запуска и желательно мобильного «ангара».
Продумав все это, я в 1976 году организовал планерный кружок при школе-интернате № 1, подшефной Вологодскому станкостроительному заводу. Первый «контингент» набрал из 16 мальчишек-пятиклассников, в расчете на то, что, пока создается наш комплекс первоначального обучения, ребята наберутся знаний, опыта и к моменту полетов достигнут возраста, официально разрешенного для полетов с инструктором. Забегая вперед, скажу, что надежды мои вполне оправдались.
Приступив к работе над планером, мы сразу решили делать его двухместным, с ферменно-балочным фюзеляжем и верхнерасположенным крылом, взяв за образец антоновские аппараты УС и ПС.
Но если те планеры были из дерева и перкаля, то нам пришлось обойтись дюралем и полотном -- сказался дефицит материала. Перечислю еще несколько отличии нашего АнЯ (Антонов -- Янусов) от прототипов: мы предусмотрели два комплекта крыльев -- прямоугольной в плане формы и трапециевидной с закругленными консолями; места пилотов расположили тандемом, с разносом по высоте, чтобы инструктор был ближе к центру тяжести. Центровка не нарушалась и в том случае, если на борту находился один человек, а это давало возможность переоборудовать аппарат в мотопланер.
Управление рулями скрытое, расположено внутри балки и киля. Жесткость балки на кручение обеспечивается двумя парами тросовых расчалок, которые идут от верха и низа киля к консолям крыльев, где и крепятся в районе подкосного узла. Сюда же от передней части фюзеляжа подходят и ленты-расчалки -- они воспринимают усилия от сил лобового сопротивления, испытываемого крыльями в полете, и замыкают общий силовой контур в горизонтальной плоскости.
Двухколесное шасси велосипедного типа служит у нас своего рода сигнализатором центровки. Если перед стартом планер стоит на обоих колесах, значит, все в порядке, если на одном -- летать нельзя.
Из приборов мы ограничились самыми необходимыми -- указателем скорости, вариометром и высотомером, установленными только в передней кабине...
Мои ребята с самого начала активно участвовали в постройке планера: производили расчеты, составляли чертежи, изготавливали детали. Достаточно упомянуть, что они выполнили 80% клепки, собрали всю обшивку -- словом, каждому из них пришлось освоить по нескольку специальностей.
Кстати, это помогло им при работе над памятником военным планеристам, который мы три года назад установили в городе Киржач. Он представляет собой макет военного планера А-7, набор которого досконально сделан по заводским чертежам.
Первое время я давал своим питомцам конкретные задания, а после того, как они набрались опыта, ввел вариантный метод. Указывал цель, а кружковцы решали ее по-своему, но, разумеется, по всем правилам авиационной науки. Вот так, одну за другой, и преодолевали мы свои проблемы и, надо сказать, небезуспешно.
На первый взгляд наша система запуска планера может показаться очень уж простой. Так я есть, но должен добавить, что мы усовершенствовали полиспастное устройство, предложенное в 1972 году инженером В. Винницким, и оно оказалось более эффективным и компактным. Это 3-4 блока, оси которых закреплены в грунте, и треугольная тележка на двух колесиках, буксируемая автомобилем или трактором. На ней установлены еще три блока. Перебрасывая трос через то или иное число блоков, можно получить на выходе различные передаточные числа. Обычный гусеничный трактор, набрав всего-навсего 12,6 км/ч, сообщает планеру скорость 75 км/ч -- вполне достаточно, чтобы взлететь и совершить короткий полет на небольшой высоте.
Каждое лето выезжаем в Киржач и в Планерское. Кстати, деньги на билеты (да и те, что тратятся на закупку дюраля и прочих материалов) ребята зарабатывают сами -- собирают металлолом, трудятся на колхозных полях, подрабатывают репетиторством.
Перед тем как отправиться в путь, мы разбираем планер и укладываем его в трехколесный закрытый прицеп. А прибыв на место и собрав аппарат, мы превращаем наш «ангар» на колесах в жилье.
На юге мы однажды встретились с О.К. Антоновым, который с интересом ознакомился и с нашей техникой, и с юными пилотами.
И коли речь опять зашла о ребятах, могу сказать, что работа над планерным комплексом первоначального обучения, по-моему, сказалась на их судьбах. Например, Коля Бадаев ныне работает стажером бортмеханика самолета Ан-2 в Вологде, Андрей Никитин учится в авиационном техническом училище, Коля Смирнов и Алик Кудряшов поступили в профтехучилище с авиационным уклоном. А в том, что они станут настоящими людьми, я уверен.
