Т. Машков. Паруса в космосе
Еще сравнительно недавно проекты космических «парусников» казались чистой фантастикой (см. «ТМ» №8 за 1969 год). Теперь же, похоже, они воплощаются в реальность. Так, в 1985 году французские специалисты предполагают вывести в космос с минимальным удалением от Земли в 36 тыс. км три «парусных» спутника. Подчиняясь притяжению Луны, они двинутся в ее сторону. Но не только гравитация послужит движущей силой. «Солнечный ветер», обрушиваясь на «паруса», которые изготовлены из специального синтетического материала -- терфона, придаст аппаратам дополнительное ускорение. Процесс полета будет корректироваться.
