Донат Шушко. Не сбываются прогнозы?
По мнению многих ученых, социально-экономические последствия роботизации могут быть соизмеримы с эффектом от освоения атомной энергии. Внедрение гибких автоматизированных производственных систем, созданных на базе промышленных роботов, приближает человека к исполнению его вековой мечты о полном избавлении от монотонного, изнурительного физического труда.
Роботизация знаменует собой начало нового этапа в развитии трудосберегающей техники и технологии. По подсчетам Госплана СССР, около 8 млн. грузчиков, прессовщиков, литейщиков, маляров, электросварщиков, станочников, такелажников, гальваников, термистов и других занятых ручным трудом рабочих можно высвободить за счет внедрения 2-2,7 млн. роботов. Важность такой замены невозможно переоценить, если вспомнить, что приток трудовых ресурсов в народное хозяйство небезграничен.
И все-таки темпы роботизации растут гораздо медленнее, чем ожидалось поначалу. И тенденция эта характерна для всех стран. Так, по данным прогнозистов от 1970 года, из трудившихся в сфере производства 8 млн. американцев 15% было целесообразно заменить промышленными роботами первого поколения, а 55% -- роботами второго поколения. Если учесть, что в развитых капиталистических странах промышленный робот первого поколения заменяет трех рабочих, и предположить, что робот второго поколения заменяет четырех человек, то для реализации этой программы США необходимо было бы иметь 1 млн. манипуляторов. Разумеется, это повлекло бы резкий рост безработицы... Но на самом деле случилось по-другому.
В 1970 году в США работали 200 роботов, в 1976-м -- 2000, а в 1977 году -- лишь 2400. Поскольку до сих пор количество «думающих» машин в США увеличивается на 20% ежегодно, прогнозы об ускоренной роботизации американской промышленности пока никак не оправдываются. Аналогичное положение складывается и в других развитых капиталистических странах.
Что же тормозит внедрение роботов? Одна из главных причин заключается в значительных затратах на их внедрение, в особенности велики расходы на устройства программного управления, приводы и системы измерений. Поскольку реорганизация производства, внедрение более совершенных методов управления не требуют значительных капитальных затрат, эти традиционные способы решения технико-экономических задач до поры до времени будут конкурировать с роботизацией.
Настораживает заказчиков и несоответствие данных лабораторных исследований и результатов внедрения роботов в промышленное производство. Поэтому многие фирмы вынуждены проводить эксперименты, дополнительно определяя пригодность роботов для выбранных целей. Поскольку их внедрение на каждом технологическом участке или линии носит локальный характер, оно не может быть тиражировано в значительных масштабах. Это также приводит к росту удельных капитальных затрат. Темпы роботизации еще более замедляются, когда внедрение новшества наталкивается на сопротивление со стороны рабочих и служащих, что случается часто в условиях растущей безработицы: люди в странах капитала прежде всего хотят убедиться, что автоматические руки не «вытолкнут» их на улицу. Нередки случаи и молчаливого сопротивления даже со стороны администрации, поскольку автоматизация, вызывая ломку устоявшихся организационных и технологических структур, требует переквалификации персонала.
Критерий?.. Массовость!
Использование роботов как универсального средства, освобождающего рабочих от монотонного, физически тяжелого, опасного и вредного для здоровья труда, в отдельных случаях оказывалось экономически невыгодным -- прежде всего в капиталистических странах, где погоня за прибылью всегда оказывалась решающим фактором. Однако внедрение роботов в значительных масштабах дает заметный рост производительности труда. Этим объясняется, что в последние годы в США, Японии, странах Западной Европы усилилась тенденция к применению их в крупносерийном производстве. На 1 января 1980 года доля роботов, используемых в автопромышленности и машиностроении, достигла в Западной Европе 60%, в Японии -- 40%.
Что касается нашей страны, то расчеты, проведенные на 14 предприятиях трех отраслей, показали, что годовой экономический эффект от внедрения роботов (с учетом социальных факторов) для модели «Циклон-3Б» достигал 8 тыс. руб., для модели «Универсал-15М» -- 10 тыс. руб., причем каждый робот высвобождал до двух рабочих в смену.
По данным 1978 года, только на Ковровском механическом заводе в результате внедрения 60 роботов трудоемкость обработки деталей. Снизилась на 43%, высвобождены и переведены на другие участки рабочие. И это позволило задействовать простаивавшее из-за дефицита трудовых ресурсов ценное оборудование. Приведу еще один пример, подчеркивающий важность внедрения робототехники. В последние 4 года прошедшей пятилетки на 74 предприятиях Ленинграда парк металлорежущих станков увеличился на 8900 единиц, а число станочников возросло только на 369 человек. И это несмотря на то, что в процессе перевооружения производства ликвидировано 1870 устаревших рабочих мест. Следовательно, если не применить робототехнику, 6661 станок стоял бы без дела.
Экономический эффект можно еще больше увеличить, если избавиться от травматизма и прогулов, текучести трудовых ресурсов, временной и длительной утраты трудоспособности, потери от которых достигают четверти себестоимости продукции нероботизированных производств.
Роботизация позволяет успешнее бороться с пресловутой «незавершенкой». По данным американских станкостроителей, 95% своего времени заготовка проводит в «транспорте» или в ожидании очередной обработки. А из того, что остается на станке, сам процесс резания занимает менее 30%. Короче говоря, для непосредственного создания типичной детали используется лишь 1,5% (t) времени нахождения ее на заводе. Использование роботов существенно улучшает эффективность механической обработки.
От роботизированных комплексов к заводам-роботам
Опыт показывает: наиболее эффективное направление внедрения гибких производственных систем связано с созданием роботизированных предприятий. Так, роботизированный завод японской фирмы «Фанук», ежемесячно выпускающей 35 промышленных роботов (что составляет лишь 1/10 объема месячной расчетной производительности), обслуживают всего 30 роботов и 150 рабочих и служащих. Люди работают в одну смену, а в остальное время суток роботы и другое оборудование действуют автономно -- под контролем дежурного оператора. Он присматривает за производством с помощью телекамер и в случае отказа какого-либо участка просто-напросто выключает его.
На примере подобных заводов-роботов можно представить себе, как будет выглядеть предприятие будущего. Единственными рабочими здесь станут программист и оператор-наладчик. В его цехах будут установлены станки, не нуждающиеся в эстетическом оформлении, в частности, в гладких обводах наружных поверхностей и ограждениях. Это почти на треть сократит себестоимость станков, на их изготовление понадобится значительно меньше металла, пластмасс и других материалов. Поскольку оператор-наладчик будет удален от станков в отдельное помещение, в котором можно создать любые комфортные условия, можно не только снизить общие требования к воздушной среде предприятия, но и сократить его площадь и объем. Значит, не нужно освещать весь цех, кроме рабочей зоны, да и то если нельзя применить инфракрасное зрение для контроля за работой. Все это приведет к резкому снижению затрат и сокращению сроков строительства, сэкономит от 25 до 40% цемента, железобетона, металлоконструкций, электроэнергии и других ресурсов. Резкое сокращение численности рабочих и служащих предприятия уменьшит затраты на соцкультбыт и другие элементы инфраструктуры, как правило, превышающие затраты на строительство предприятий в несколько раз.
Широкое использование гибких автоматизированных производств не только уменьшит дефицит в трудовых ресурсах, но и сократит рабочий день.
Еще более заманчивы перспективы применения роботов в добывающей промышленности, сельском хозяйстве, быту, торговле, сфере услуг.
Кухонные и прачечные роботы, а также роботы для натирки полов и уборки туалетов качественно изменят характер и объем домашней работы. С появлением торговых роботов высвободится большое число работников, не связанных с производством материальных ценностей.
Но широкое производство роботов и внедрение на их базе гибких автоматизированных производств -- это одна сторона проблемы. Другая заключается в сокращении значительных затрат умственного и ручного труда разработчиков робототехнических систем. Внедрение систем автоматизированного проектирования роботов сокращает, например, трудоемкость проектирования программных устройств в 5-6 раз, что почти на четверть снизит стоимость предпроизводственных затрат.
