Парад роботов
1
Ком 1,25.20 -- специализированный пневмогидравлический промышленный робот, созданный молодыми сотрудниками Пинского производственного объединения по выпуску литейного оборудования. Робот предназначен для съема отливок из цветных сплавов с пресс-форм машин литья под давлением с горизонтальной камерой прессования. Он представляет собой «однорукий» автоматический манипулятор с довольно простой кинематикой. Но сконструирован он так рационально, что производит полное впечатление умной, расчетливой машины. Как только открывается пресс-форма, схват входит в ее разъем, берет отливку за пресс-остаток, легко отрывает ее от формы, выносит из рабочей зоны и кладет в приемную тару. Все это достигается точным сочетанием действия неполноповоротного гидродвигателя, пневмоцилиндра, пружин, коленорычажного механизма и бесконтактных датчиков. С помощью муфты и регулировочных винтов конечные положения руки и ее схват легко настраиваются на отливки разной конфигурации. Производительность робота -- 300 циклон в час, грузоподъемность 3,6 кг, годовой экономический эффект -- 4500 руб.
2
СМ80Ц2501А -- специализированный гидравлический промышленный робот, созданный Рязанским станкостроительным производственным объединением для обслуживания токарного патронного полуавтомата с ЧПУ. Представляет собой станочный автоматический манипулятор, состоящий из портала с монорельсом для передвижения каретки с выдвижной руной, с двухместным поворотным схватом и тактового стола со съемной спецтарой, а также автономной гидростанции и цикловой системы управления. Робот берет из спецтары заготовку массой до 40 нг с диаметром от 125 до 400 мм, подводит ее к патрону станка, берет обработанную деталь и на ее место ставит принесенную заготовку, а деталь возвращает в тару и ставит в соответствующую ячейку. Элементы адаптации к расположению деталей и их ориентации и особое устройство схвата и ячеек тары обеспечивают плотную укладку деталей в контейнере, а портальная компоновка манипулятора не требует дополнительных производственных площадей и обеспечивает свободный доступ к рабочей зоне станка и ее полный обзор. Пневматическая цикловая система управления манипулятором обеспечивает согласование его работы с работой станка, при этом точность установки деталей составляет ± 0,3 мм, а время загрузни станка не превышает 25 с. Применение этого комплекса «станок -- автоматический манипулятор» дает годовой экономический эффект 23 тыс. руб.
3
А711А07 -- специальный гидравлический промышленный робот, созданный Тираспольским заводом литейных машин имени С. М. Кирова, представляет собой автоматизированную машину для литья под давлением, предназначенную для массового производства отливок из цветных сплавов. Машина включает манипулятор с мерным ковшом для заливки расплавленного металла (с номинальной дозой 1,25 кг) из тигельной печи в прессующий стакан. Так же как и заливку, она производит в полуавтоматическом режиме все последующие операции, включая выдержку времени для кристаллизации запрессованного металла, раскрытие формы, выталкивание и сброс готовой отливки, отвод пресс-плунжера в исходное положение, очистку и смазку формы и ее смыкание и запирание для приема очередной порции металла. Машина позволяет осуществить до 200 рабочих циклов в час, сводя труд литейщика, одни из самых тяжелых в промышленности, к легкой работе с кнопками на пульте.
4
МП-108 -- универсальный электромеханический промышленный робот, разработанный в СССР для механизации вспомогательных операций установки и снятия с технологического оборудования тяжелых заготовок и деталей и их транспортировки вдоль технологической линии. Представляет собой автоматический манипулятор, состоящий из эстакады высотой 5 м, длиной 42 м и двух смонтированных на ней кареток, каждая из которых оснащена рычажной руной со схватом, соответствующим особенностям переносимых заготовок. Манипулятор поднимает детали массой до 100 нг со скоростью 25 см/с и перевозит их вдоль эстакады со скоростью 50 см/с. Его внедрение дает экономическую эффективность 10 тыс. руб. в год.
5
КМ1,25Ц4216 -- универсальный пневматический промышленный робот, созданный проектно-конструкторским и технологическим институтом кузнечно-прессового роботостроения в г. Таганроге. Представляет собой двурукий автоматический манипулятор для загрузки-выгрузки штучных листовых заготовок в рабочее пространство однокривошипных штамповочных прессов и других подобных видов штамповочного оборудования вертикального типа. Используется для организации автоматизированных линий или комплексов из нескольких прессов. Тан, в составе линии Л612А, включающей в себя два пресса, робот осуществляет загрузку штампа первого пресса, перенос заготовки из штампа первого в штамп второго пресса (если нужно, с переворачиванием), сброс готовых деталей в тару. Система программного управления обеспечивает обработку 940 деталей в чае, точность позиционирования ± 0,1 мм, безаварийность работы: с помощью датчиков внешней информации исключается попадание двух заготовок в штамп, работа пресса при нахождении схвата робота в штамповой зоне, при неправильно уложенной заготовке или в случае невыноса отштампованной детали из штампа, преждевременное перемещение схватов в штамповую зону, пока ползун пресса не уйдет в верхнюю мертвую точку. Внедрение таких линий в производство обеспечивает экономический эффект от 8 до 14 тыс. руб. в год, повышение производительности труда в среднем на 50%, освобождает рабочих от монотонного труда, гарантирует его безопасные условия и повышает культуру производства.
6
СМ60Ц46.11 -- специализированный электрогидравлический промышленный робот, созданный Новосибирским филиалом НПО по комплексному технологическому проектированию станкостроительных предприятий Оргстанкинпром и входящим в это же НПО Дмитровским экспериментальным механическим заводом. Обслуживает новейшие токарные станки, выпускаемые московским заводом «Красный пролетарий» имени А. И. Ефремова. Представляет собой монтируемый на передней бабке станка автоматический манипулятор с двумя руками. Они оснащены универсальными схватами, позволяющими брать квк гладкие, так и ступенчатые заготовки массой до 40 кг и диаметром от 20 до 125 мм. Точность установки заготовки ±1,5 мм, максимальное время замены выточенной детали на новую заготовку 12 с. Внедрение робота позволило каждому рабочему обслуживать по 5 станков, повысило производительность труда на 30% и принесло годовой экономический эффект 5300 руб.
7
МП-5 -- универсальный пневматический промышленный робот, разработанный кружком технического творчества ордена Трудового Красного Знамени ПТУ № 2 г. Новосибирска. Изготовлен в мастерских училища и внедрен на его базовом предприятии -- производственном объединении Сибсельмаш. Это автоматический манипулятор с одной выдвижной и поворотной рукой, оснащенной двумя сменными схватами. Может обслуживать металлорежущие станки, прессы, агрегаты автоматических линий. При работе, например, со станками с вертикальным шпинделем настраивается на следующие степени подвижности: горизонтальное перемещение руки -- 600 мм, вертикальное -- 250 мм, поворот относительно вертикальной оси -- 180°, качание схватов в горизонтальной плоскости на 80°, их сжатие и размыкание. Выполняет 27 команд и до 40 переходов в каждом цикле. Причем скорость перемещения руки настолько велика, что за действиями робота, когда он включен на автоматический режим, трудно следить глазом. И это при грузоподъемности до 15 кг.
Создание столь точной, надежной и высокоэффективной машины сделало бы честь любому «взрослому» конструкторскому бюро. И не случайно робот МП-5 пользуется большим успехом на Центральной выставке НТТМ-82. Его корпус, выполненный из прозрачного материала, позволяет дотошным посетителям разглядеть во всех деталях интересные особенности его механических внутренностей.
8
111А -- специализированный электромеханический промышленный робот, разработанный Всесоюзным проектно-конструкторским институтом сварочного производства. Предназначен для выполнения дуговой электросварки в среде защитных газов. Снабжен контурно-числовой системой управления по пяти координатам и независимой ориентацией сварочной головки, что позволило автоматизировать сварку конструкций с большим числом коротких швов, находящихся в пространстве в самых разнообразных положениях. Внедрение этого автоматического манипулятора в 1980 году позволило освободить рабочего от ручного труда и повысить качество сварных швов, принеся годовой экономический эффект 12 тыс. руб.
9
На сегодняшний день во всех странах мира созданы самые разнообразные шагающие механизмы. Но все они «ходят» совсем не так, как мы. Человек при ходьбе или беге, как правило, находится в неустойчивом состоянии -- если прервать движение, он упадет. Все созданные же до сих пор шагающие механизмы, напротив, постоянно пребывают в состоянии не только динамического, но и статического равновесия, и это сильно ограничивает их подвижность. Чтобы двуногий робот стал полноценным «ходоком», нужно научить его преодолевать неустойчивость.
Над этой проблемой работает группа ученых из Массачусетского технологического института. Они разработали автономную прыгающую кибернетическую ногу, оснащенную микрокомпьютером и источником питания. Единственный ее «сустав» -- колено, «ступней» служит поперечина, не позволяющая ноге падать набок. Пятифутовая конечность способна стоять, выпрямляться, падать вперед и вновь подниматься. Цель ученых -- заставить ее перемещаться прыжками в произвольном направлении. В настоящее время «робот-одноножка» проходит процесс обучения. Его компьютер программирует себя сам, вырабатывая методом проб и ошибок оптимальный способ прыгания. Ошибаясь и «запоминая» свои ошибки, нога по мере приобретения опыта перемещается все более уверенно. «Иногда ее усилия просто трогательны», -- заявил помощник руководителя группы Т. Тоффоли.
Дали роботу работу:
• врача. В Бостонской больнице робот ведет прием больных, выясняет их недуги и составляет подробную историю болезни, более подробную и систематизированную, чем это делают врачи, обычно сокращающие записи из-за недостатка времени.
• пожарного. В штате пожарного департамента города Иокогама в Японии числится робот, который может самостоятельно передвигаться в пламени и ядовитом дыму и, орудуя руками-захватами, тушить огонь. В случае пожара он устремляется в самые опасные места и, не щадя себя, борется с огнем.
• полицейского. В западногерманской полиции в группе по борьбе с терроризмом «служит» робот. Он умеет подниматься на гусеничном ходу по лестнице, отпирать двери, вскрывать упаковки. Благодаря дистанционному управлению, телекамере и «водяному ружью» успешно обезвреживает установленные террористами взрывные устройства.
• курьера. 225-килограммовый курьер-робот питается от батарей и бесшумно катит на резиновых колесах по коридорам громадного здания почтамта вдоль проложенных под линолеумом пола проводов низкочастотного излучения. Робот останавливается по световому сигналу или же в заданном месте, получая и сдавая корреспонденцию. Если на его пути встречается препятствие, он ждет, потом сигналит и начинает двигаться только после того, как освободится дорога.
• музыканта. Японская фирма «Токио кэки» сконструировала робот, играющий на пианино. В отличие от магнитофонной звукозаписи робот-пианист создает музыкальный эффект присутствия играющего мастера. Достигается это с помощью мини-ЭВМ, которая управляет электрогидравлической приводной, системой, воздействующей на клавиши и педали пианино.
• водолаза. В США сконструирован робот-водолаз, очищающий днища судов. Повинуясь электронным сигналам, робот, снабженный воздушными двигателями и магнитными гусеницами, должен во время работы ползать по днищу и скрести его вращающейся щеткой.
• ювелира. Вопреки воображаемому мнению об автоматизации как о серийно-поточном производстве, создан робот, который вторгся в область самого что ни на есть индивидуального мастерства человека. Робот-автомат способен производить огранку алмазов с такой же тщательностью, как и квалифицированный ювелир.
