Владимир Кузнецов, Валентин Кирсанов. Каковы они, наши резервы?
Деятельность современного человека, в какой бы области она ни проходила, тесно связана с нынешним, чрезвычайно динамичным развитием общества, с постоянным стремлением достичь все новых и новых высот в своих профессиональных занятиях. В то же время сегодня люди уже не могут, не должны довольствоваться тем, что отпущено им природой. Уж таково наше время! Без реализации скрытых возможностей, без максимального использования биологических, физических и интеллектуальных резервов человеку не обойтись.
Но все ли знают свои потенциальные возможности? У всех ли они есть? Каков их критерий? Где их предел? Волей-неволей этих вопросов коснулись космическая биология и медицина, эргономика, инженерная психология. Но им присущи, на мой взгляд, некоторые недостатки в методике исследования.
Изучая, например, функции сердца или легких, представители этих наук пользуются статистическим методом расчета средних показателей организма. Например, исследуют деятельность сердца у сотен тысяч людей средней физической и психической подготовки и выводят средний показатель его работы для всех людей в данных условиях. Но ведь еще великий физиолог академик И.П. Павлов утверждал, что наивысший подъем духа и физических сил человек проявляет в ситуациях экстремальных. К созданию таких ситуаций стремятся ученые многих стран, пытаясь выявить предельные возможности человека.
Недавно советские ученые провели интереснейший эксперимент такого рода. Группу из четырех человек с запасом еды и воды на трое суток, единственной палаткой и той одеждой, что была на них, «забрасывали» то в снега Арктики, то в непроходимые леса, то в жаркие пески пустыни. Но задача у них была всегда одна: продержаться как можно дольше! Испытатели добросовестно выполняли предписания ученых. Разумеется, участники эксперимента вели себя неодинаково, в зависимости от физических возможностей, психологического настроя, умения приноравливаться к обстоятельствам. Так, в пустыне двое продержались на своем запасе воды около трех суток, один потерял сознание утром на второй день, другой сдался к вечеру первого дня. Поведение каждого внимательно изучалось, состояние систем организма фиксировали приборы, и, казалось бы, более достоверных результатов не может и быть.
Но вдумайтесь в ситуацию: люди находятся в трудном положении, однако разве они не знают, что погибнуть-то им не дадут! И разве осознание этого похоже на то психологическое состояние, которое возникает при действительно опасных ситуациях? При пожаре, землетрясениях, авариях... Конечно же, все системы испытуемых функционируют в таких условиях на сниженном диапазоне и пределов своих не достигают. Стало быть, даже самый «чистый», отлично продуманный эксперимент не дает в полной мере достоверных результатов. Но их могут дать исследования человека, действительно оказавшегося в экстремальной ситуации, когда резервы его организма и психики проявляются в уму непостижимых поступках, требующих невероятного напряжения.
Чуть ли не легендой стал случай с полярным летчиком, происшедший несколько лет тому назад. Во время вынужденной посадки на Севере он вылез на кабины, чтобы осмотреть поврежденное шасси. Присел на корточки и вдруг ощутил на своем плече тяжелую лапу белого медведя! Опомнился он лишь на крыле самолета, где оказался, сам не зная как, прыгнув в ватных брюках, куртке и меховых сапогах на высоту 2 м!
А история с пожилой женщиной, которая, проснувшись во время пожара, впопыхах схватила, вероятно, самую дорогую для нее вещь и стащила ее с третьего этажа на первый. То был большой тяжеленный шкаф -- после пожара его смогли занести обратно лишь трое мужчин!
Но ведь такие эксперименты специально не поставишь. И вот тут-то ученым поможет спорт.
Да, есть вид деятельности человека, в котором его двигательные, психические и иные функции осуществляются всеми системами организма и, что чрезвычайно важно, именно в зоне предельных напряжений. Это спорт, причем спорт современный, с его высочайшими достижениями. К тому же новые рекорды расти так, как они росли в течение двух последних десятилетий, уже не будут. Сейчас в беге на спринтерские дистанции, в плавании на сто и двести метров борьба идет за секунды и даже не за десятые их доли, а за сотые и тысячные. Сходное положение и в прыжках в высоту: и тут каждый сантиметр дается с невероятным трудом. Так что есть основание полагать: деятельность различных систем организма спортсмена в таких ситуациях достаточно устойчива. А это создает необходимые условия для выявления оптимальных способностей, о которых идет речь.
Может возникнуть вопрос: а как же быть с психологическим фактором? Ведь и он может негативно повлиять на результаты исследования, ибо участник состязаний тоже знает, что рядом находятся врачи, тренеры, товарищи. Чтобы ответить на этот вопрос, напомню лишь один эпизод из практики спортивных состязаний.
Филадельфия, 1959 год. Огромный стадион, до предела заполненный зрителями. В тени +40°C. Успех решает забег на 10 тыс. м, в котором принимают участие американец В. Сот и советский легкоатлет Хуберт Пярнакиви.
До седьмого километра все шло нормально. Чуть впереди бежал советский стайер, за ним по пятам -- Сот, затем еще два бегуна. Но вот Пярнакиви вдруг сник, бег его потерял ритмичность. Это сразу заметил американский спортсмен и тут же устремился вперед! Вот он поравнялся с Хубертом, уже опередил его, но вдруг покачнулся и упал! С трудом встал, сделал несколько шагов вперед и в сторону. Потом пошел назад и снова упал... Мы подняли его и отнесли в медпункт. Там спортсмену сделали укол, привели в чувство, а затем обследовали. И вот тут-то оказалось, что Сот выложился до конца в буквальном смысле слова. Во время забега он израсходовал, образно говоря, столько энергии, сколько ее расходуют во время состязаний четыре спортсмена!
Вне всякого сомнения, в подобных случаях психологический фактор не искажает результаты исследования. А это подтверждает мысль о том, что спортсмен высшего разряда может служить моделью для исследования резервных возможностей человека в зоне биологического предела. Причем нет нужды искусственно создавать стрессовые ситуации. Достаточно регулярно изучать спортсмена в дни тренировок, до и после состязаний. Чем, кстати, и занимается новая наука, возникшая совсем недавно, -- антропомаксимология.
На первый взгляд это слово кажется необычным, малопонятным. Однако объясняется оно очень просто: антропология -- наука об изучении человека с точки зрения его физического строения, эволюции. В новом термине отражена мысль об исследовании человека с позиций максимальных его возможностей. В нашей лаборатории подобные работы ведутся уже более четверти века, а точнее -- с 1952 года. Мы начали с того, чтобы помочь спортсменам высшего класса добиться лучших результатов. Но уже тогда у меня возникла мысль -- нельзя ли извлечь отсюда выводы о резервных возможностях человека вообще. И когда в 1961 году мне предложили организовать проблемную лабораторию во ВНИИ физической культуры, я постарался сделать так, чтобы вести исследования именно с этих позиций.
Поясню сказанное опять-таки примером. Как выяснилось, техника метания копья у мастеров среднего класса с результатом 50-55 м и у тех, кто способен метнуть его на 65-70 м, разная! Более того, техника исполнения броска у первой группы не годилась для тренировки второй и наоборот. Но, как только для исследования были привлечены спортсмены высшего класса, бросающие копье на 83-85 м, положение резко изменилось. Вскрылась строгая закономерность в формировании техники метательного движения. Такая методика годилась и для мастеров среднего класса, и даже для тех, кто только-только начинает тренироваться в этом виде спорта. А это, разумеется, позволило нам разработать четкие рекомендации для подготовки спортсменов высшего класса.
Может возникнуть вопрос: почему мы основываем наши заключения на исследовании рекордсменов, а не рядовых людей? Объясняется это тем, что спортсмен экстракласса, чемпион мира -- единственный на планете человек, достигший наивысшего проявления своих возможностей при достижении данной цели. Только он -- он один -- знает секрет своего успеха. Путем проб и ошибок, тысячи и тысячи раз повторяя какие-то упражнения, он нашел то «жемчужное зерно», которое принесло ему победу. Он отдал этому делу всего себя, все свои помыслы и силы, развил свои физические и психические задатки до предела.
Может быть, сам рекордсмен и не знает причин своего успеха. Он, как говорится, просто добросовестно делал свое дело. Но зато это знают ученые, ибо они тщательнейшим образом его исследовали, фиксировали деятельность всех систем его организма локально и во взаимодействии на протяжении длительного времени до и после установления рекорда. Полученный в результате кропотливой работы комплекс наилучшего функционирования организма спортсмена экстракласса становится своеобразным эталоном, к которому должны стремиться все спортсмены и их тренеры.
Но рекорды возможны и в других видах деятельности. Так что, создавая подобный эталон, мы, собственно говоря, подошли к открытию универсального закона формирования способностей и проявления возможностей человека на оптимальном уровне. И это заслуга антропомаксимологии. Конечно, рекордсменами все не будут никогда, однако наиболее рациональные методы обучения человека в любой области, основанные не на средних статистических показателях его возможностей, а на показателях высших, помогут полнее использовать природные данные людей.
Что же касается непосредственно спорта, то наши выводы о методике подготовки метателей копья уже в начале 70-х годов позволили сдвинуть рекордные отметки. Сейчас копье летит уже чуть ли не на 100 м! Техника броска нынешнего метателя, скажем, венгра И. Немета, пославшего копье на 94, 58 м, почти совпадает с предсказанной нами 15 лет назад.
Человек и эмоции
Властен ли человек над своими чувствами? Может ли он управлять ими? Мы отвечаем на этот вопрос утвердительно. И опять же исходя из опытов. У нас, к примеру, есть установка, которая позволяет регистрировать движение штангиста в момент толчка или рывка. Причем удается улавливать даже самые незначительные отклонения от нормы, или, как мы говорим, от контрольного навыка -- своего рода эталона оптимального движения. Исследования показали: у тех, кто психологически недостаточно подготовлен, подобные отклонения достигают целых 30%. У штангистов экстракласса они не превышают 1%. У тех, кто идет на рекорд, таких отклонений вообще нет. Иначе говоря, психофизическое состояние спортсмена, настроенного на достижение наивысшего результата, таково, что тут срабатывает механизм освобождения скрытых резервов и происходит, казалось бы, невероятное -- поразительный рекорд удается установить!
На такой научной основе можно создать одаренным спортсменам такие условия для деятельности их организма, которые могут привести к рекордам. Эту точку зрения в принципе поддерживает заслуженный тренер СССР В. Дьячков, известный наставник В. Брумеля, В. Ященко и других выдающихся спортсменов. Он утверждает, что совершить прыжок в зону предельных возможностей позволяет спортсмену не столько максимальное развитие его природных данных, сколько оптимально-пропорциональные соотношения между состояниями систем организма и -- главным образом -- кинематического звена. А это значит, что, если мы готовим будущего чемпиона и при исследовании не находим подобного оптимального соотношения, мы обязаны к нему приблизиться, тренируя те системы, которые отстают.
Кому нужны подобные выводы?
Всем, кто занимается исследованиями работоспособности человека, улучшения его здоровья, активного долголетия. Так, директор Центрального научно-исследовательского института рефлексологии профессор Р. Дуринян сказал, что сотрудники его института уже используют некоторые наши данные. Проводя курс лечения иглотерапией, электро- и тепловоздействием на биологические точки человека (таких точек, как известно, около семисот), они нередко прибегают к данным о резервных силах организма, его нервной, сердечно-сосудистой и гормональной систем.
При операции на сердце человек, чтобы выжить, должен мобилизовать все свои возможности. Но каковы они? Точно этого кардиологи не знают. Вот почему полученные антропомаксимологией сведения о состоянии и резервах кровообращения, сердечной деятельности, дыхания и других систем позволяют врачам действовать увереннее во время операции.
На основании наших исследований иммунологи уже давно пересмотрели подход к лечению простудных заболеваний. Мы доказали, что у спортсменов, испытывающих огромные нагрузки, иммунитет к этим, так называемым легким болезням снижается. Ведь все силы организма брошены на то, чтобы добиться успехов в спортивной борьбе. Опираясь на эту закономерность, иммунологи разработали ряд методик для лечения и предупреждения простудных заболеваний.
Интересным оказался для медиков и наш вывод, полученный при исследовании рекордсменов-штангистов: дышать нужно не редко и глубоко, а часто и поверхностно. Только так и достигается наилучшая вентиляция легких.
Исследуя человека, мы стремимся разработать оптимальные нормы жизнедеятельности, которые помогут ему легче справляться со стрессовыми ситуациями, плодотворнее трудиться, отдыхать. Ведь, чего греха таить, мы нередко устаем не потому, что не в меру загружены, а по той простой причине, что недостаточно организованны, затрачиваем много энергии напрасно, не знаем путей лучшего ее употребления и наиболее легкого выполнения своих задач.
Вот еще пример из области спорта. Даже начинающий гимнаст знает, что подняться на перекладине можно двумя способами -- силой и махом. Что легче? Конечно, подняться махом. Но тут нужна ловкость. Иными словами, важно знать технику такого подъема, отработать ее теоретически и предложить для использования. Когда спортсмен освоит ее, на подъем он затратит минимум сил. Словом, антропомаксимология стремится к тому, чтобы научить человека оптимальной технике исполнения всех его дел.
