Евгений Попов. Машины, которые не стареют
За два последних десятилетия роботы из объекта фантастики и любительского творчества превратились в предмет фундаментальных исследований и практических разработок. Если в прошлой пятилетке они использовались в основном в машиностроении и приборостроении, то в нынешней предусматривается их широкое применение также в легкой, пищевой, химической, строительной и других отраслях.
Роботы, как известно, морально не стареют. Поэтому даже действующие по жесткой программе роботы первого поколения осваивают и впредь будут осваивать все новые профессии. Но, лишенные органов «чувств», они требуют для работы сложной и дорогой технологической оснастки. Ведь робот первого поколения может взять деталь только тогда, когда она лежит в определенном месте и строго ориентирована. Поэтому иногда бывает дешевле усложнить сам робот, снабдив его средствами адаптации, и за счет этого упростить его связи с остальным оборудованием. Такой приспосабливающийся к реальной обстановке робот может работать даже с движущимися на конвейере предметами.
В отличие от традиционной автоматики роботы, имеющие перестраиваемую систему управления, многофункциональны. Они легко переналаживаются на выполнение разнообразных ручных операций.
Вспомним: в «Основных направлениях экономического и социального развития СССР на 1981-1985 годы и на период до 1990 года» предусмотрено создавать именно многофункциональные машины и оборудование, переналаживаемые при изменении технологических процессов и видов выпускаемой продукции. Робототехнические системы будут здесь играть важнейшую роль. Уже в ближайшем будущем начнется их групповое применение. Роботы-исполнители и роботы-командиры, управляемые совместно от общей системы ЭВМ в масштабах линии, участка, цеха, завода, начнут выпускать продукцию под контролем минимального количества операторов.
Для переналаживаемых производственных линий и цехов требуется новое оборудование. Так как обычную технологическую оснастку при изменении вида выпускаемых изделий приходится выбрасывать и заменять новой, что требует много средств и времени, оборудование для переналаживаемых производств должно быть более «гибким». Соответственно и конструкция роботов должна быть такой, чтобы им не требовалась сложная оснастка.
Что они чувствуют?
Адаптивные роботы снабжаются гибкой системой управления, включающей в себя цифровые ЭВМ и средства очувствления (сенсорные устройства). Эти устройства, состоящие из датчиков восприятия обстановки и микропроцессоров, обрабатывают информацию перед подачей ее в управляющую ЭВМ. Машина, имея в своей памяти задание на технологическую операцию, формирует сигналы управления на приводы манипулятора так, чтобы в результате получилось требуемое движение захвата на конце руки робота.
О прикосновении манипулятора к предмету сигнализируют тактильные, или осязательные, датчики. «Ощутив» прикосновение, робот автоматически совершает нужную операцию.
Силоизмерительные датчики сообщают о силе нажатия манипулятора на предмет. Это важно, например, при сборке. Если цилиндрическая деталь вставляется в отверстие с перекосом, то появляется усилие, сигнал о котором предотвращает порчу деталей или поломку механической руки. Автоматическое управление тут же помогает роботу сцентрировать и правильно собрать детали.
Локационные датчики (ультразвуковые и другие) измеряют расстояние и скорость приближения манипулятора к предмету, чем обеспечивают самонаведение или мягкое соприкосновение захвата робота с предметом.
О появлении движущегося предмета в. световом луче сигнализируют световые датчики, а зрительные дают либо общий обзор всей зоны действия манипулятора, либо локальное видение места работы захвата или инструмента на конце манипулятора. В последнем случае зрительный датчик устанавливается у предмета, с которым работает робот, или непосредственно на «кисти» манипулятора.
С помощью систем «глаз -- рука» робот может полнее распознавать обстановку и собирать детали непосредственно по чертежу или по специальным адаптивным программам, заложенным в управляющую ЭВМ. Система «глаз -- рука» -- это признак так называемого интеллектного робота третьего поколения.
Четвертого не дано!
Интеллектных роботов отличает развитая система «чувств», а также система распознавания неизвестной или меняющейся обстановки. Происходит это следующим образом. В мозгу робота (мини- или микро-ЭВМ) строится упрощенная цифровая модель обстановки. После автоматического ее сопоставления с заложенным в память заданием робот принимает решение о своих дальнейших действиях и планирует ход операции. В соответствии с этим формируются сигналы управления на все приводы манипулятора.
Заметим, что в семействе роботов нет смены поколений, как в вычислительной технике. Все три поколения будут существовать параллельно во многих вариантах для разных технологических операций. При этом каждый из видов роботов будет совершенствоваться как по элементной базе, так и по функциональным возможностям.
С развитием науки и техники формы искусственного интеллекта роботов будут все более усложняться. В конце концов механический помощник человека станет получать задание в самом общем виде и выполнять работу в сложной, меняющейся обстановке.
Словом, робот, хоть и является машиной, все же представляет собой принципиально новую техническую систему, которая открывает новые возможности для организации и выполнения разнообразных производственных процессов. Их применение, конечно же, станет хорошим дополнением к общей системе комплексной автоматизации производства.
Практика показала, что многие ручные операции у штампов, прессов, станков, на конвейере, на складе, а также при сварке, окраске, сборке вообще невозможно автоматизировать без применения промышленных роботов. Только они обладают принципиально новыми свойствами, которые позволяют им наиболее полно имитировать действия рук и простейшие умственные функции человека в процессе его трудовой деятельности.
Известно, что около половины всех рабочих в нашей стране заняты ручным физическим трудом, причем большинство ручных операций -- неинтересных, однообразных, утомительных -- не требует квалифицированного труда. Многим рабочим приходится поднимать и перемещать тяжеловесные предметы. Подчас работа происходит в пыльных, загазованных, горячих цехах и даже в опасных для жизни условиях.
Именно для таких участков требуется безотлагательно создавать роботизированные технологические комплексы (РТК) во всех отраслях промышленности. Эта грандиозная и трудная задача, на выполнение которой нацелил нас XXVI съезд партии, требует коренного технического перевооружения и реорганизации технологических процессов.
