Лариса Бойко. Внимание: красный свет!
В № 6 за 1981 год журнал «Техника -- молодежи» затронул серьезный вопрос о предубежденности ряда ученых -- биологов и медиков -- к проблеме использования в сельском хозяйстве и медицине так называемого красного света. Редакция выразила надежду, что исследователи сумеют оценить перспективность опытов в Казахстане и красный свет получит наконец в науке и практике зеленую улицу.
Лично я, как специалист в области физиологии растений, положительно отношусь к подобным исследованиям. Фоторегуляция растительных процессов -- один из серьезнейших биологических вопросов. Познание фоторегуляционного механизма может дать в руки полеводов новый инструмент повышения урожайности, дополнительное средство для выполнения задач, поставленных партией и правительством, и выполнения Продовольственной программы страны.
***
Еще в начале нашего века великому ученому К.А. Тимирязеву стало ясно, что различные участки солнечного спектра по-разному влияют на процесс фотосинтеза. Именно красные лучи, доказывал исследователь, активно участвуют в таинстве аккумулирования солнечной энергии. И не случайно для того чтобы поглощать как можно больше живительного света, эволюция сделала листья зелеными.
Разработанная А. Эйнштейном теория фотоэффекта помогла глубже понять причину столь высокой эффективности. В основе любого фотохимического действия -- акт соударения кванта видимого света с поглощающей его молекулой. Не вдаваясь в теоретические рассуждения, скажем кратко: наибольшее количество квантов несут в себе именно красные лучи. И если разложение молекулы СО2 при фотосинтезе может вызвать весь видимый спектр, то лишь при красном облучении энергетические потери сведены к минимуму.
Высокая эффективность красных лучей для фотосинтеза считается ныне окончательно доказанным фактом. А вот по поводу их фоторегуляторного действия до сих пор идут споры. Почему?
Многие полагают, что фоторегуляция, то есть зависимость роста и развития растения от количества принимаемого света и чередования его с темными промежутками, определяется или должна определяться высокоэнергетическими процессами. Мнение довольно спорное.
Будем рассуждать так. Известно, что фоторегуляция -- индукционный процесс. Это означает, что видимое излучение определенной длины волны служит только неким спусковым механизмом для инициации фоторегуляторной реакции, выступая в роли сигнала-индуктора, а уж дальше все протекает по другим законам. Для выполнения этой функции нужны весьма малые дозы световой энергии, поскольку квант, образно говоря, только «нажимает кнопку звонка». И в этом заложен глубокий смысл. Как раз низкий световой порог фоторегуляции обеспечивает ее независимость от колебаний интенсивности освещения. Иначе растения реагировали бы только на определенную освещенность...
Итак, каким именно образом, каким участком спектра регулируют растения свой рост? Исследованием этого вопроса занялась профессор нашей кафедры Людмила Александровна Бойко. Она установила, что для этой цели растения используют сумеречный утренний или вечерний свет.
Чем же он хорош? Да все очень просто. Сумерки -- это преобладание красного света низкой интенсивности. В этом легко убедится каждый, наблюдая за восходом и заходом солнца в часы, когда небо окрашивается во все более и более красный тон.
Предположение позволило с совершенно новых позиций оценить значение длины дня для растений, реагирующих на ее изменение (фотопериодически чувствительных растений). Продолжительность световых часов потому так и важна для них, что связана с протяженностью сумерек.
Кроме того, сигнал, «запускающий» фоторегуляторную реакцию, должен отличаться высокой надежностью. Красный свет отвечает этому требованию. Он, как говорят нам геофизики, не гасится при прохождении через приземный слой атмосферы, как другие лучи солнечного спектра, поскольку не поглощается барьерными веществами -- озоном, водой, углекислым газом. У красного света самый низкий коэффициент аэрозольного ослабления. И что еще характерно -- в качестве сигнала-индуктора он (и это доказала многократными опытами Л. Бойко) «работает» только при низкой своей интенсивности.
Казалось бы, все ясно, и вскрыта еще одна тайна природы. Однако нужно преодолеть утвердившиеся воззрения, согласно которым индуктором для запуска фотопериодической реакции всегда выступает продолжительность дня или ночи, или соотношение светлых и темных отрезков суток в естественных и искусственных фотопериодах.
И вот тогда исследователю помогла теория информации. Согласно представлениям биокибернетиков носителями информационных сигналов могут быть разные виды энергии или вещество. Но какую энергию несет темнота, то есть отсутствие света? Никакой. А посему быть таким сигналом она не может. Ведь рецептивный белок, воспринимающий информацию, должен получить определенную дозу энергии, которая приведет его в возбужденное состояние. Именно это возбуждение станет первым этапом передачи сигнала к системам, вырабатывающим ответ. Итак, свет -- носитель энергии, и только он может выступать в качестве информационного сигнала-индуктора.
Избирательность рецептивного белка к поглощению излучения строго определенной частоты связана с резонансным механизмом. Каждая молекула такого белка может «вобрать» в себя только те излучения, частота колебаний которых соответствует частоте колебаний ее собственных электронов.
И то, что именно красный сумеречный свет низкой интенсивности, а не темнота «запускает» фотопериодическую реакцию, доказал следующий опыт. Л. Бойко выращивала короткодневные тропические растения при круглосуточном сильном белом свете. Часть из них в момент наступления сумерек на их родине непродолжительно облучалась красным светом низкой интенсивности. И что же? Облученные растения в отличие от остальных зацвели, восстановили программу своего развития! А на коротком дне с последующей сменой его абсолютной темнотой растения были сильно угнетены. Однако если в определенный период темноты их освещали все тем же красным светом, они буквально оживали, нормально росли и развивались. (Кстати, в опытах по изучению фотопериодизма многие исследователи «предлагают» растениям абсолютную темноту в ночное время суток. Но это неправильно, ведь абсолютной темноты ночью в природе не бывает.)
Еще в 1973 году Л. Бойко в докторской диссертации предложила гипотезу механизма действия красного света низкой интенсивности на рост и развитие фотопериодически чувствительных растений. Два соединения -- фитохром и хлорофилл, поглощающие красный свет, играют здесь главные роли. Фитохром как рецептивный белок запускает цепь реакций, связанных со считыванием генетической информации с ДНК о программе роста и развития растений, о синтезе веществ, регулирующих эти процессы. Хлорофилл же участвует в фотосинтезе, поставляющем продукты для образования трофических и гормональных регуляторов роста и развития. Без обеспечения фотосинтеза (а такие опыты тоже ставились), красный свет низкой интенсивности не действует ни на рост, ни на развитие растений. Другими словами, фитохром и хлорофилл должны работать «в одной упряжке».
Действительно, исследования Л. Бойко показали, что существует определенная взаимосвязь чувствительности растений к красному свету низкой интенсивности с их /биоритмами. Это позволило на строго научной основе составить программу облучения растений из тропической и умеренной широтных климатических зон с целью ускорения роста и развития, повышения продуктивности. Например, томаты и огурцы, если их в определенное время суток освещать красным светом низкой интенсивности, ускоряют развитие на две-три недели, а урожай возрастает в два-четыре раза. Эти результаты получены не только в лаборатории, но и в производственных условиях (в теплицах колхоза «Россия» Пермской области). На сегодняшний день испытано на отзывчивость к красному свету более 50 видов и огромное число сортов культурных растений.
Широкое признание и внедрение новых результатов в практику будет способствовать решению Продовольственной программы страны.
Советуем прочитать:
1. Лазер работает на урожай. «Правда» от 30 ноября 1973 года.
2. Заслон перед лучом. «Советская Россия» от 13 декабря 1981 года.
3. Лазер в сельском хозяйстве. Сборник «Инструмент века». М., «3нание», 1980, с. 22-24.
4. В. Инюшин, Г. Ильясов, Н. Федорова. Луч лазера и урожай. Алма-Ата, «Кайпар», 1981.
