Владислав Янелис. Горячий север
Утверждение, что все начинается с дороги, вряд ли было применимо к тем, кого провожал XIX съезд ВЛКСМ на ударные стройки.
Для двух с половиной тысяч бойцов Всесоюзного ударного комсомольского отряде все началось значительно раньше. Безвозвратно ушли те времена, когда достаточно было одного только горячего личного желания, чтобы занять место в строю ударных комсомольских. Когда в райкомах и обкомах комсомола не особенно всматривались в трудовые книжки кандидатов в строители, полагая, что там, на стройке, вчерашний школьник или, скажем, парикмахер быстренько освоит нужную рабочую специальность.
Опыт показал, что не по-хозяйски учить людей азам строительной грамоты там, где на счету каждый час, каждая пара рук. Что в интересах экономики страны новостройкам нужны не ученики -- нужны специалисты. Да, Север прибавит молодежи закалки, научит товариществу, наконец, обогатит и в профессиональном смысле, но работать в полную силу надо начинать с первого дня. Таким нынче стал подход к делу, когда начинает формироваться очередной отряд для всесоюзных ударных комсомольских строек.
Потому и подбор в отряд, которому было присвоено имя XIX съезда ВЛКСМ, был строгим: «Хочешь ехать -- докажи, что ты сразу будешь полезен стройке. Не можешь -- учись работать, потом приходи». Больше того, каждый боец отряда накануне отъезда обязан был пройти месячную практику объектах, аналогичных тем, которые предстоит возводить именно его отряду.
Не было не обученных строительным профессиям и в поезде, увозившем с Казанского вокзала 300 бойцов на строительство газопроводов в Северное Приобье. И не вообще газопроводов, а конкретно -- газокомпрессорных станций. Все ребята прекрасно знали, что им предстоит скроить, знали и как. Каждый из них, даже если до этого он работал шофером, краснодеревщиком или, скажем, воспитателем детского сада, несмотря на то, что и эти специальности на трассе могут вполне пригодиться, обязательно прошел курс бетонщика, монтажника, штукатура-маляра. И сдал на рабочий разряд. Но были и строители-профессионалы, для которых стройка -- родная стихия.
Вот командир москвичей -- Александр Сомусев. Крепкий, широкоплечий, добродушный, он мог пошутить, когда это позволяла обстановка, мог быть предельно серьезным, собранным, деловитым. Мы познакомились с Александром еще на встрече отряда с министром строительства предприятий нефтяной и газовой промышленности СССР Борисом Евдокимовичем Щербиной. Я наблюдал за тем, как слушал, вернее, впитывал в себя Сомусев то, что говорил Б.Е. Щербина:
«Это парадокс -- путь за теплом лежит на север. Но пройти его мы обязаны, такова объективная необходимость. Вы должны воспринять это как личную задачу, и тогда, вспомните мои слова, никакие трудности вам не покажутся чрезмерными. Вы едете выполнять наказ партии. Ленинского комсомола -- строить важнейшие объекты пятилетки. Важнейшие! Без них сегодня немыслим прогресс. И вы будете причастны к нему...»
Стремление к сопричастности в реализации глобальных, порой дерзких планов, которые ставит перед собой страна, движет сегодня тысячами молодых людей. Они боятся (я слышал это часто от наших попутчиков) «проспать самое важное» из того, что творится вокруг них, боятся спокойного сытого быта, боятся, что кто-то другой возьмет на себя самое трудное. Такоа и Сомусев.
Родом из Кустаная, он, отслужив в армии, попросил послать его по комсомольской путевке на строительство олимпийских объектов в Москву. Плотничал, монтировал вентиляцию в олимпийской деревне. За три года приобрел три строительные специальности. И по всем трем имеет 4-й (а это высокий) разряд. Он получил в Москве жилплощадь, женился на девушке, приехавшей на стройку, как и он, по комсомольской путевке. Казалось бы, живи да радуйся. А Сомусев вновь пришел в горком ВЛКСМ: «Пошлите на Всесоюзную ударную, туда, куда сами сочтете нужным». И поехал Александр вместе с женой Людой на свой новый строительный фронт, на самую что ни на есть передовую.
Или, к примеру, Юрий Королев. Семь лет отдал Байкало-Амурской магистрали. Вернулся в Москву с медалью «За строительство БАМа», думал, что все, пора прибиваться к берегу. Но через полгода не выдержал, попросился в отряд. Мы спросили его: «А что дальше. Юра? Что будешь делать, когда построят все газопроводы и все компрессорные станции?» -- «Так ведь к этому времени обязательно начнется еще что-нибудь, мы без дела не окажемся», -- ответил он.
Среди бойцов ударного комсомольского немало девушек. И примечательно вот что. Почти каждая из них, помимо строительной, владеет еще какой-то, типично женской специальностью. Это говорит о том, что трудовая биография большинства из них начиналась довольно традиционно: курсы продавцов, ПТУ, готовящие поваров, парикмахеров, копировщиц, машинисток. И лишь потом, спустя 2-3 года, вместе с жизненным опытом приходило стремление найти себя в работе наравне с мужчинами. «Хотелось попробовать, чего я стою в деле по-настоящему трудном» -- так сказала мне Зинаида Брончук из Ровно.
Это были не просто высокие слова, за высказанным стояло глубокое жизненное убеждение девушки, что нет такой работы, к которой были бы не готовы и они, женщины. Зинаида окончила училище по специальности закройщицы верхней одежды. Два года работала в одном из городских ателье, возглавляла комсомольскую организацию швейного цеха. И вдруг, удивив подруг, пошла на стройку, в бригаду плотников-бетонщиков. А получив рабочий разряд, стала бойцом Всесоюзного отряда и отправилась на Север. Не правда ли, неожиданное решение! Но это только так кажется. Зинаида считает, что ошиблась, когда выбирала первую специальность, и вот нашла в себе мужество начать все в жизни заново. И хотя можно только сожалеть, что наше швейное дело лишилось пары добрых ловких рук, осуждать Зинаиду за ее выбор вряд ли следует: он продиктован сердцем, а не расчетом.
...Чем ближе к Приобью подходил поезд, тем чаще разговоры ребят вились вокруг их будущей работы, трассового житья-бытья, проблем стройки, протянувшейся на многие тысячи километров. Они спорили о достоинствах отечественных тягачей, о преимуществах гусеничной техники в условиях Севера перед колесной, о степени прочности труб большого диаметра. И хотя моим попутчикам явно недоставало практического опыта, теоретически они были подготовлены к трассе основательно. Находились среди них и такие (к счастью, немногие), что в последние месяцы вообще не прикасались к художественной литературе, изучая исключительно пособия по газодобыче и строительной технике. Это, конечно, не дело, но ребят можно понять -- они готовились к своему первому рабочему экзамену на Севере весьма и весьма серьезно.
Приехав в Сергино, отряд простился с поездом, дальше предстояло добираться вертолетами. Напрасно нервничали командиры винтокрылых машин, полагая, что у ребят окажется слишком много багажа. Его было до смешного мало, если учитывать, что командировка многих бойцов на Север может затянуться на всю жизнь. Взревели над головами мощные двигатели, закружились лопасти стальных воздушных трудяг, отрывая от земли, унося к новой, неизведанной еще жизни триста человек -- авангард комсомольской армии строителей.
И поплыли под ними закованные в болотные хляби озера, черная щетина дряблого редколесья и берега рек в золотой оправе песчаных отмелей. Вот она -- земля Тюменского Севера, такая, как есть, без всяких прикрас. И это через нее, отдавшую четыре пятых своей территории болотам, озерам и непролазным чащобам, пролегают пути газо- и нефтепроводов, а стало быть, пути-дороги людей и машин. Теперь никого не удивишь тем, что только в нынешней пятилетке трассовикам предстоит построить десятки тысяч километров трубопроводов. Эта задача, как ни грандиозна она, вполне реальна. Ибо мы научились справляться и с такими масштабами. Никого теперь не удивишь миллиардами кубов уренгойского газа, поставленными на службу Родине, и в считанные дни встающими в тайге поселками с электро- и водоснабжением. Это стало нормой.
А ведь каких-нибудь полтора десятка лет назад чудом казались первые «худые» нитки трубопроводов, по которым перегоняли далеко не миллионы кубометров газа в сутки. Его считали всего сотнями тысяч кубов. Но и тогда они потрясали воображение. Обыкновенный трактор-тягач казался в болотах Севера чуть ли не символом цивилизации, простой деревянный щитовой барак -- вполне благоустроенным жильем. Как же быстро мы вооружились для битвы за северное топливо, если сейчас шов трубопровода диаметром 1420 миллиметров специальный комплекс по контактной электросварке «Север-1» варит за 4 минуты; преодолевает таежные хляби болотоход «Тюмень», способный нести 30 тонн груза; по трассам курсируют автобусы высокой проходимости, в которых тепло даже при минус пятьдесят «за бортом»! Если стали привычными для северян комфортабельные цельнометаллические вагоны-домики, лечебно-профилактические блоки, сборные сауны, спортивные комплексы. Иное дело, что пока всего этого не хватает, но важно другое -- проблема освоения северных регионов страны решена в принципе.
Но ведь иначе и нельзя. Открыв необычайно продуктивные газовые горизонты того же Уренгоя, наша экономика встала перед задачей как можно более полного их использования. А это потребовало новых форм обустройства месторождений, соответствующих мощностей скважин, конструкций аппаратов и установок подготовки газа, а также наращивания скорости его транспортировки. И те компрессорные станции, на строительство которых ехал, вернее, летел ударный комсомольский отряд, были качественно иными, чем прежде.
...Поселок Белоярский, где отныне предстояло базироваться отряду, встретил вертолетный десант на удивление жарким солнцем. Каких-нибудь десять лет назад поселка этого не было ни на одной карте. Но уже тогда вовсю шло освоение района Среднего и Верхнего Приобья. И Белоярский, названный так сургутянами в честь пригорода Сургута -- Белого Яра, стал базовым поселком газовиков и строителей. Он быстро обустроился добротными домами, магазинами и клубом, песчаные его улицы оделись в асфальт, и берег далекого Казыма превратился в мощный форпост строителей-трассовиков. Конечно, и здесь есть свои, пока не решенные социально-бытовые проблемы -- не хватает жилья для рабочих и их семей, мало детских садов. Но зато уж если белоярцы строят, то строят красиво и добротно. Таких средней школы, торгового центра, как здесь, я, по правде сказать, встречал на Севере крайне редко. Хозяин Белоярского -- трест Казымгазпромстрой, строящий газокомпрессорные станции. Только за 8 лет трестом возведено 39 мощных станций.
Итак, Белоярский. Были и здесь торжественные митинги, теплые приветствия, традиционные хлеб-соль. К прибытию отряда готовились. Бойцов ждали еще пахнущий краской пятиэтажный дом-общежитие, просторная столовая и... работа. К чести отряда, к работе он приступил немедленно, максимально сократив время, отведенное на обживание и оформление. Спустя день после приезда молодые строители, поступив в распоряжение треста Казымгазпромстрой, взялись за дело.
Мы чуть запоздали захватить самое начало их работы, с утра надо было заехать в трест. Но выиграли в другом -- с нами на компрессорные поехал главный инженер треста Виктор Захарович Моховец. За тридцать с лишним лет, что проработал Моховец на Севере, он исходил, излазил, исплавал его вдоль и поперек. А начинал Виктор Захарович еще с бензопроводов, прокладывал первые трубы под водой, монтировал крошечные по сравнению с нынешними насосные станции.
И место для поселка Белоярский выбирал когда-то именно он, Моховец. И потому в шутку зовут его «крестным отцом».
Мы пересекли одну за другой несколько ниток трубопроводов, справа проплыли корпуса ближних к поселку газокомпрессорных станций.
-- Помню, было время, когда в период сдачи наваливались на каждую КС (компрессорную станцию) чуть ли не всем трестом, -- рассказывал Моховец. -- Силенок было маловато, да и с техникой бедствовали. Сейчас иное дело. Строим и выводим на проектную мощность сразу несколько станций, отдаленных друг от друга на сотни километров. Мощная техника, свой речной транспорт, трассовые поселки со всем необходимым есть на каждом объекте...
Мы опять едем вдоль ниток трубопроводов. Одна совсем свежая, это видно по еще не успевшему отвердеть песчаному покрытию.
-- Здесь прошли самые мощные нитки диаметром 1420 миллиметров. Одна из них экспортная, на Ужгород. Для нее и строим одну из КС, сейчас увидите.
Но пока мы едем вдоль высоченного соснового бора, сохраненного строителями с хозяйской рачительностью, Моховец рассказывает о новых, еще невиданных способах транспортировки газа, которые будут применены на магистрали. Пока здесь газ идет под давлением 75 атмосфер. Это немало, но недалеко то время, когда отечественные транспортные системы перейдут на давление в 100-120 атмосфер, а это значит, что резко возрастет пропускная способность магистралей. Какой же беспримерно качественной должна быть работа всех подразделений, отвечающих за надежность строящихся трубопроводов, чтобы исключить аварию! А ведь держать этакую силищу в узде совсем непросто.
Но вот и стройка. Два огромных цеха (компрессорную станцию именуют цехом), каждый своими размерами не уступающий заводу, уже смонтированы и работают. В один ряд с ними поднялся в полный рост каркас очередной станции, которая пропустит через себя экспортную магистраль. На ней и принимает Всесоюзный ударный комсомольский отряд свое боевое крещение.
Мы идем внутрь сверкающих алюминиевыми покрытиями работающих КС. Ощущение такое, будто ты оказался в турбинном зале мощной гидростанции. Тот же свистящий, режущий уши звук, дрожь стальных площадок под ногами, вереницы пультов и табло с измерительными приборами. Но такова, по сути, основа КС -- гигантские турбины, они-то и разгоняют газ, давая ему мощный толчок для преодоления очередного участка трубопровода. А через несколько десятков километров газ, успевший сбавить скорость, следующая компрессорная станция разгонит вновь. И так до конечного пункта. От мощности КС зависит скорость транспортировки -- чем она выше, тем быстрее газ поступит к потребителю, тем выше будет КПД газопровода в целом.
На площадке возле строящейся КС, которая готовится к бетонированию, видим знакомых ребят -- Александра Сомусева, Михаила Разумова, бойцов с Украины -- Сергея Ковальчука, Григория Дубину, Николая Соловецкого, здесь же и командир кабардино-балкарской группы Александр Горгораки и его товарищи. Работа сегодня у них непростая -- отсыпать песчаную подушку десятисантиметровой толщины вдоль всего периметра КС. Тут одной молодецкой силушки мало, нужна сноровка, точный глазомер. Кто-то из бойцов уже пробует управлять мощным «Катерпиллером» (правда, рядом с ним сидит наставник из ветеранов). Одна бригада полностью занята прокладкой кабельной канализации. При формировании бригад учтены пожелания бойцов; даже бригадиры и те выбирались самими ребятами. При этом брался в расчет не только их строительный опыт, но и организаторские способности.
И еще одна черта комсомольского отряда -- бригады в нем интернациональные, -- в каждом, как минимум, трудятся представители пяти национальностей. Таково было решение самих бойцов. При этом ребята рассуждали просто: «Нам и дальше работать вместе, вместе идти по трассе, так пусть же соединится, сплавится воедино лучшее, что есть в каждом из нас».
Уже через несколько дней Моховец, подводя предварительные итоги работы отряда, доверительно признался:
-- Честное слово, я не ждал таких темпов. Понятно, что они комсомольцы, что приехали, как сами выражаются, «дело делать, а не на смотрины», но у Севера свои мерки к людям, повышенные. Эти же словно родились здесь. Им что ни поручи -- не торгуются. Сделают -- давай, говорят, еще. Таких бы сюда к нам, на Север, побольше...
Конечно, нельзя ручаться за всех: кто-то может и остыть душой, заскучать по дому, возненавидеть надоедливое комарье и гнус. Словом, проститься с Севером. Но таких будет немного, это уж точно. Следующим рабочим этапом отряда имени XIX съезда ВЛКСМ будет Верхнеказымская компрессорная. Там все придется начинать с нуля. А начинать всегда особенно трудно. Но, странное дело, именно туда и рвутся все 300 человек, на самую передовую, где трудностей будет несравненно больше, чем в том же Белоярском. Что это, неизрасходованный заряд романтики? Стремление попробовать себя в экстремальных условиях? Или высшая форма гражданской ответственности? Ответственности за дело, которое они выбрали добровольно и в верности которому поклялись комсомольскому съезду!
