Александр Кулыгин. Кто обгонит «Панголину»?
XIX съезд комсомола указал на развитие научно-технического творчества молодежи как на одну из важнейших задач комсомольских и молодежных организаций страны. Выполняя решения съезда, ЦК ВЛКСМ совместно с ЦК ДОСААФ СССР, а также журналами «Техника -- молодежи и «За рулем» проводят в этом году очередной, XVI Всесоюзный автопробег самодельных конструкций автомобилей. Лучшие образцы автотехнического творчества будут демонстрироваться в городах и поселках семи союзных республик: РСФСР, Казахской, Киргизской, Узбекской, Таджикской, Туркменской, Азербайджанской ССР. Будет показана и эта необычная машина.
Малолитражный спортивный автомобиль «Панголина» -- уже четвертая конструкция, сделанная мной во время работы в Ухтинском городском Дворце пионеров и школьников. Первой самоделкой был маленький двухместный автомобильчик с фанерным кузовом и агрегатами мотоколяски. Ту же «начинку» имел «Боливар-2» -- нечто среднее между багги и «джипом». Оба эти автомобиля принесли немало радости ухтинским ребятишкам -- членам кружка «Картинг», в дощатых стенах которого и были созданы эти машины.
С третьей конструкцией -- шестиколесным вездеходом «Ухта» -- читатели уже знакомы по статье «Ух ты, Ухта!» («ТМ» № 12 за 1980 год) и по телепередаче «Это вы можете».
И вот спустя полтора года со времени появления первых эскизов построен новый автомобиль. Название его мне подсказал мой друг Юрий Вехтев, с которым я строил эту машину. Панголина -- небольшой африканский зверек из семейства броненосцев с клинообразной мордочкой и длинным хвостом. Намекая на совершенство формы и прочность его панциря, а также за певучесть самого слова, мы и назвали свой автомобиль именем редкого зверька.
Что же представляет собой «Панголина» из Ухты?
По внешнему виду кузов машины можно отнести к типу «универсал». Конструктивно он представляет собой четыре шарнирно соединенные детали -- капот, колпак, основание и задняя дверка. Кузов изготовлен из стеклопластика матричным методом и имеет толщину наружных панелей 4-5 мм, основания до 10 мм. Двигатель, мосты, подвеска, трансмиссия, рулевое управление, система отопления заимствована у автомобиля ВАЗ-2101 с частичными доработками. Двигатель смещен внутрь базы на 450 мм, что позволило снизить до минимума высоту капота и придать передней части машины клиновидную форму с профилем антикрыла.
Компоновочно автомобиль решен по типу «Гран Туризм» (отсюда буквы «ГТ» в названии машины), то есть имеет низкий двухместный спортивный кузов с просторным багажником, позволяющим взять в дорогу достаточное количество груза, не прибегая к установке наружных багажников, ухудшающих аэродинамику, внешность и устойчивость автомобиля.
Для удобства доступа к двигателю панель управления и контроля («торпедо») сделана, как и колпак, откидывающейся вперед-вверх и оснащена пневматическим лифтом. Пневмоприводом оснащен и стеклоочиститель.
Сжатый воздух вырабатывается компрессором с электроприводом. Исполнительными механизмами служат пневмоцилиндры двухходового действия с самоуплотняющимися манжетами.
Для поднятия, опускания и запирания колпака кузова водитель манипулирует соответствующими кнопками на боковине машины и консоли.
При закрытии машины, когда колпак касается основания, происходит нагнетание давления, обеспечивающего постоянный прижим колпака (даже на время очень длительных стоянок) с усилием 250-300 кг. Колпак может при желании оставаться сколько угодно времени в поднятом положении.
Рулевая колонка смонтирована на подъемной панели управления. Поэтому привод ее к рулевому редуктору карданный. Сама колонка травмобезопасная -- при сильном ударе она, преодолевая усилие пружин, утапливается внутрь на 100 мм, поглощая энергию удара и смягчая его.
На панели помещаются: четыре регулируемых устройства обдува лобового и боковых стекол, акустическая стереофоническая система, блок контроля, включающий спидометр, тахометр, указатели уровней бензина в правом и левом баках, температуры охлаждающей жидкости и давления масла. В средней части блока имеется панель, на которой укреплены индикаторы состояния электрооборудования. Слева от руля находятся переключатели фар и поворотов. На конце последнего вмонтирована кнопка звукового сигнала.
В правой части панели врезаны ящик и полка для магнитофонных кассет. В средней части установлен блок управления стеклоочистителем, габаритным освещением, подсветкой приборов, вентилятором печки, освещением салона, подъемом и опусканием блока фар, правой и левой форточками. Тут же имеется микрокалькулятор, точно подсчитывающий пройденное расстояние, среднюю скорость, расход бензина, запас хода на остатке горючего и прочие необходимые для водителя данные.
Между креслами расположена консоль управления, которая служит своего рода страхующим звеном панели управления и контроля. В ее верхней части расположены манометр, указывающий давление воздуха в ресивере, и клавиша обогревателя заднего стекла.
На горизонтальной части консоли предусмотрены ручки управления печкой, замок зажигания, пепельница, прикуриватель, клавиша открывания колпака, рычаг ручного тормоза и рычаг переключения передач, в ручку которого вмонтирована дублирующая кнопка звукового сигнала.
Обивка салона -- из натурального драпа теплых тонов и синтетических ворсовых ковров. Кресла имеют продольную регулировку и оптимально соответствуют анатомии человеческого тела.
За креслами, в нишах, расположены топливные баки, горловины которых выведены на боковины машины и закрыты декоративными пробками, снабженными замками. Таким образом, баки установлены в наиболее безопасном месте, что обеспечивает их целостность при любом повреждении машины.
При откидывании капота открывается доступ к деталям переднего моста и подвески. Тут же расположены ресивер, компрессор, аккумулятор, радиатор с электровентилятором, обеспечивающим нормальный температурный режим двигателя.
Все вышеназванные особенности конструкции автомобиля предопределяют такие положительные его качества, как:
малое сопротивление воздуха при движении с большими скоростями;
удобство посадки и высадки водителя и пассажира благодаря замене традиционных дверей колпаком;
большой объем багажника -- 0,9 м3;
неизменность габаритов (в плане) при открывании машины;
меньший расход топлива, обусловленный малым аэродинамическим коэффициентом -- на каждые 100 км экономия составляет в среднем 1,5 л;
высокая устойчивость и отличная управляемость благодаря низкому центру тяжести и широкопрофильным шинам;
большая прочность и идеальная коррозионная стойкость стеклопластикового кузова;
возможность очищать 90% лобового стекла с помощью стеклоочистителя оригинальной конструкции;
отличное освещение дороги четырьмя галогеновыми фарами, смонтированными в одном блоке, убирающемся днем внутрь кузова, что защищает фары от грязи и камней;
большая безопасность движения благодаря тому, что передняя часть машины имеет профиль антикрыла, в связи с чем на скорости свыше 120 км/ч возникает эффект аэродинамического прижима автомобиля к дорожному полотну.
В заключение хочу предупредить тех, кто захочет повторить конструкцию: машина такого класса не предназначена для эксплуатации по плохим дорогам и с большими нагрузками. Она нуждается в бережном обращении, требует высококвалифицированного обслуживания и определенных навыков вождения.
Подумайте, стоит ли пробовать свои силы в создании столь сложной по устройству и исполнению машины?
И если вы уверены, что стоит, то что ж: посмотрим, кто обгонит «Панголину»?
Краткая техническая характеристика автомобиля: длина 4200 мм, ширина -- 1800 мм, высота -- 1100 мм, база -- 2424 мм, колея -- 1500 мм, диски колес шириной 220 мм, вес -- 950 кг, мощность двигателя 65 л. с, максимальная скорость 180 км/ч, время разгона с места до 100 км/ч -- 12 с, расход топлива -- 7 л на 100 км при 80 км/ч, емкость багажника 0,9 м3, емкость бензобаков 100 л, шины «НИИШП -- Ралли» 185/60 -- R13.
