Александр Маясюк. Познай самого себя
Странную картину увидел бы случайно оказавшийся в этом лесу под Волгоградом праздный отпускник. Просторная поляна, гигантское десятиметровое кострище, латунно отблескивающее раскаленными углями, а вокруг -- возбужденные люди. Хотя они и пытаются соблюдать тишину, то тут, то там прорываются сдавленные нервные возгласы.
А посреди этой взволнованной толпы неподалеку от пышущего жаром догоревшего костра -- спокойный босоногий человек с отрешенным лицом, одухотворенным какой-то величественной, глубокой мыслью. Вот он делает знак рукой, и все умолкают. Спокойной поступью мужчина движется к кострищу, ступает на раскаленные угли и неспешно пересекает огненную зону, а затем так же медленно идет по углям обратно... И повреждений на ступнях не обнаружилось... Невероятно!
Валерий Авдеев, ныне артист оригинального жанра, с честью вышел из схватки с огнем в тот жаркий летний день. Но воевать пришлось не только со «стихией», не только с экстремальными условиями. Боролся он и с самим собой.
Зачем же Авдеев это делал? Зачем ходил по огню?
Послушаем его самого.
-- С самого раннего детства я заинтересовался человеком как явлением, как феноменом. И начал потихоньку экспериментировать над самим собой. «Что я могу? Как я устроен? Какова моя психика?» -- задавал я себе вопросы. Как теперь понимаю, я пользовался какой-то стихийной, самодельной йогой, придумывал самые разные упражнения, опробовал их и следил за изменениями в самом себе. И в один прекрасный день у меня возникла идея, что не только йоги и факиры способны проделывать такие штуки, как ходьба по огню, что любой физически здоровый человек после соответствующих упражнений -- отнюдь не йоговских -- запросто пройдется по раскаленным углям.
Как только мы ставим наш организм (здоровый), -- рассуждал я,-- в некоторые экстремальные условия, то наряду с «разумной» защитой включатся некоторые иные скрытые защитные механизмы, руководимые подсознанием. И вот я в лесу... Передо мной раскаленные угли. С чего начать? Как подготовить себя к этой процедуре именно в самый начальный момент? Я понял: главное здесь -- преодолеть психологический барьер, страх перед огнем, заложенный в нас с детства. И я решил: какими бы ни были последствия моего эксперимента, пусть обгорят ноги, пусть я лягу в больницу, но пойду... Пойду! Я должен!
Мысль эта стала главной, она захватила меня всего. Возникло состояние подъема, восторга, уверенности в собственных силах, бесстрашие, презрение к увечьям, смерти. Минута -- и я уже на углях. Ощущение неожиданное -- как будто я иду по раскаленному песку. Жарко, очень жарко, но терпеть можно.
На следующий день мы решили повторить эксперимент. Обзавелись кино- и фототехникой, приготовились зафиксировать редчайшее событие. И -- странное дело! Я не смог войти в нужное мне состояние. Какой-то тихий испуг владел мной. Не было ни экстаза, ни восторга. Но идти на попятную я, понятно, не мог. Костер горел, угли готовились. Я шел по угольям, и мне было нестерпимо больно. Страшно больно! Держался только на силе воли. Внешне все выглядело как накануне -- собрав в комок все силы, я пересек кострище, пытаясь быть спокойным, но... Ноги горели! Я чувствовал, как обгорают подошвы... Фотографии, конечно, были сделаны, к удовольствию зрителей, но кому были известны мои мучения? Многому научил меня второй день. Я понял главное -- чтобы ходить по углям, надо войти в состояние, которое позволит именно это сделать возможным. Не играть на скрипке, не бежать стометровку, не плыть брассом, а обрести нечувствительность к огню...
Что ж, Валерий прав. Любой осознанный поступок начинается прежде всего с ясного определения цели -- «я хочу сделать то-то и то-то», после чего целевая направленность получает соответствующую психическую, эмоциональную или психофизическую «оболочку». А уж затем мы совершаем поступок. Так утверждают психологи. Соответствие реального физического действия его психическому «обрамлению» позволяет добиться наилучшего результата. Об этом хорошо знают спортсмены и их тренеры.
Известно и другое: цель определить легко, а вот обрести нужное для ее достижения психофизическое состояние не всегда возможно, для этого нужна некая предварительная тренировка по определенной технологии, и это очевидно: ведь даже чисто физическая подготовка легкоатлета совсем не та, что штангиста. Да и йога в принципе не что иное, как сумма технологических приемов обращения с телом и сознанием для обретения определенного психофизического состояния. Правда, мы начали говорить о психическом тренинге, а примеры берем физического плана. Может ли быть какое-либо соответствие между ними?
Давайте вспомним старое мудрое изречение: «В здоровом теле -- здоровый дух». Оно означает, что здоровое, хорошо тренированное физически тело способно быть носителем здорового духа -- психического обрамления широчайшего спектра. Есть и обратная формула: «Здоровый дух -- здоровое тело». Ее можно трансформировать так: хорошее настроение -- хорошее самочувствие, плохое настроение -- плохое самочувствие. С практическим подтверждением этого положения довольно часто сталкиваются врачи, ликвидируя заболевания, вызванные психогенными факторами, или, как мы чаще привыкли слышать, негативными стрессами.
«Радость целебна -- вредна печаль», -- сказал один восточный поэт. Другими словами, как чисто физическим тренингом мы можем менять свое или чье-то психическое состояние, так и наоборот -- пользуясь определенной технологией работы с психическим, мы воздействуем и на физическое состояние. Аутотренинг подтверждает это.
Но не будем вдаваться в теоретические подробности. Сказанного достаточно, чтобы понять, каким образом Авдееву удалось проделать столь поразительный эксперимент. Хотя остается открытым чисто «практический» вопрос: по какой причине не обгорает кожа? Каким образом создается защита от разрушительного для живого тела тепла? Достоверных, подкрепленных исследованиями ответов, к сожалению, нет. Зато вопросы, которые Авдеев ставит своими опытами, на этом не кончаются.
...В редакционном зале «ТМ» -- сотрудники редакции, гости. Только что артист закончил показ вполне «привычной» программы -- поиск спрятанных в зале предметов, выполнение мысленных приказов как в контакте с индуктором, так и без контакта. Все приказы успешно выполнены, спрятанные безделушки отысканы. Теперь Валерий в соседнем помещении готовится к ответственнейшему номеру, который состоится через несколько минут.
Но что это? Два человека в зале, ловко орудуя молотками, колотят пустые бутылки, усеивая осколками расстеленную на полу чистую простыню. Жутко отблескивают стеклянной зеленью острые остатки бутылочных стенок, рваные края донышек. Не слишком ли странны аксессуары? Но нет, все правильно. Все необходимо.
Подготовка закончена. В зале тишина. Входит Валерий, облаченный в одежду борца дзюдо. Снимает куртку. Теперь спина обнажена. Лицо артиста бледно, он сосредоточен. Сделав несколько разминочных движений руками, Авдеев садится на простыню спиной к осколкам и медленно ложится на них... Слышно, как хрустит стекло. Где-то там, под кожей Валерия, обламываются тонкие грани битого стекла. Ведь Авдеев весит не так уж мало -- восемьдесят килограммов! Тело Валерия расслабляется, спина полностью накрывает страшные стекляшки. Одна из зрительниц не выдерживает зрелища и, закрыв лицо руками, выходит из зала...
Лежащий почти не дышит, во всяком случае, его грудь и живот неподвижны. Так и хочется крикнуть: «Хватит! Вставай! Мы поняли, что ты это умеешь! Достаточно!» Но нет, процедура еще не окончена. Помощник артиста кладет ему на грудь доску. Подзывает девушку из зала. И она встает на эту колеблющуюся под ногами подставку, наполняясь чувством ужаса и смятения. «Только бы все обошлось!» -- мелькает у меня в голове. Секунда, другая, третья. Фотограф успевает сделать снимок. Девушка аккуратно сходит на пол. Авдеев поднимается, встает. На его спине видны вдавленности, ямы, полосы, красные пятна, но не проступает ни одной капли крови! Порезов нет. Почему?
Не знаю. И вряд ли кто-нибудь сегодня сможет с уверенностью объяснить, почему нет ни крови, ни повреждений, хотя, как нам кажется, они должны быть -- ну, хотя бы с точки зрения такой науки, как сопротивление материалов. Специалисты -- механики, видевшие этот эксперимент, прикинули на бумажке, -- получилось, что пусть только в одном месте, но должен быть разрушен кожный покров. Тем не менее этого никогда не происходит.
А что чувствует Валерий? Боль, но несильную. Ощущение крайнего неудобства. Залог успеха -- в максимальной расслабленности. Стоит непроизвольно напрячься хотя бы одной мышце -- порез неизбежен. А чтобы этого не произошло, утверждает Авдеев, надо в совершенстве владеть собственным телом.
Необычно? Еще бы! Постараемся подробнее проследить путь, которым шел Авдеев к овладению столь незаурядными способностями.
-- Мой дед, -- рассказывает артист, -- обладал гипнотическими способностями, хотя особого образования не имел. И я начал изучать себя с целью обнаружить нечто подобное. Отдавал поиску все свободное время. И наконец пришло время эксперимента.
Пришлось мне как-то летом, рано утром, возвращаться в свою деревню. Что такое деревенские собаки, вы, наверное, знаете. Днем они спокойны, ленивы, а вот ночью, спущенные с цепей, -- злы и агрессивны. Вижу впереди, метрах в трехстах, здоровенного пса. Намерения у него, прямо скажем, не самые лучшие. И я решил повлиять на него. Четко поставил себе цель, сосредоточился, вошел в состояние. Иду к собаке смело, бесстрашно. Ой-ой-ой! Она как повернула голову в мою сторону, так и стоит неподвижно в той же позе. Подошел к ней совсем близко, не сводя с нее глаз и сохраняя свое состояние. Протянул руку, чтобы погладить, и невольно подумал, что может собака наброситься, укусить. Пес тотчас «прочитал» эти мои мысли. Он встрепенулся, но не набросился, а отпрыгнул и дико завизжал, как будто его ударили палкой. И вот что меня еще поразило: пока я подходил к нему, пса иногда пробирала внезапная дрожь, почти судороги. Позднее я заметил, что во всех экспериментах с животными проявлялись эти симптомы: неподвижность (так называемый ступор) и дрожь. Очень любопытно мне было наблюдать оцепенение лягушек. Это удавалось делать довольно легко, поскольку я нашел некий прием внушения. Он основан на построении психических моделей.
Существуют ли конкретные методики проведения подобных экспериментов? Пользовался ли Валерий специальной литературой?
О методиках ему ничего не известно, кроме разве что руководств по классической йоге, которую он изучал, осваивая труднейшие упражнения. Следил за изменением психики, отмечал мельчайшие изменения сознания. Однако для его работы понадобилось совершенно иное.
-- Ни одна книга не дает конкретного знания о самом себе, о своих способностях, -- продолжает Авдеев. -- Нужен собственный опыт. Лично мне все приходилось «примерять» -- подходит что-то для меня или нет. Книги и руководства стимулируют деятельность, заставляют думать, а вот каким образом каждому желающему проделывать те или иные упражнения -- там не написано. А ведь все мы -- разные. У каждого человека своя собственная нервная система, собственное мироощущение. И в то же время есть некая общность. И вот книги-то и преподносят именно эту общность. Короче говоря, для того, чтобы чему-то научиться, мне пришлось учить себя самому. Я был в одном лице и учитель и ученик. Думаю, так происходит с каждым, кто хочет раскрыть и воплотить в реальные поступки свои способности.
Сегодня у меня есть собственная система, своя технология тренинга, но, по-видимому, она пригодна только для меня. Чтобы создать ее, мне понадобилось двадцать лет напряженного труда, постоянного самоанализа, обдумывания себя самого. Сложнейшей была работа, например, по формированию способности угадывать мысли. Приходилось становиться актером, перевоплощаться в того, чьи мысли я хочу узнать. И если на театральной сцене артисту приходится иметь дело с воображаемым героем, то я, что называется, влезал в шкуру живого человека, чувствовал не только его мысли, но и его физическое состояние, вплоть до того, болит у него печень или нет... Трудные, не всегда приятные упражнения. Но зато мои знания о мире постоянно расширялись, я начинал понимать то, чего не понимал прежде. Как видим, все годы, потраченные Валерием на занятия над собой, прошли под девизом «Познай самого себя». Вернее -- познай свое умение, познай, что ты можешь. Ведь не ради праздного любопытства готовил себя Авдеев к хождению по огню и к битым стеклам -- поступки на первый взгляд весьма безрассудные и опасные. Извечный интерес человека к самому себе, своей природе, своим возможностям руководил им. Все эти годы Валерий жил не вполне обычной жизнью. Он многое пропустил. Он не прочитал какие-то книги, не видел многое из того, что видели его ровесники. Зато он многое узнал о самом себе, о человеке вообще. Он не развлекался. Он работал как вдумчивый, серьезный исследователь, отдающий все свободное время любимому делу. Он готов поделиться своими знаниями с учеными. И они готовы к сотрудничеству с ним. Если оно будет успешным, наверняка Валерий Авдеев внесет свою лепту в самую сложную область познания -- науку о человеке.
