Петр Редькин. Трубопровод под водой
Прокладка трубопроводов под водой -- сложнейшая техническая задача. Как сооружались такие переходы в недалеком прошлом? Те, кто читал книгу В. Ажаева «Далеко от Москвы», помнят, как в тяжелейших условиях военной зимы прокладывался нефтепровод с Сахалина на материк. Тогда плети труб опускали в море со льда, для потопления и устойчивости на грунте снабжали их пригрузами -- чугунными болванками, которые прикреплялись к трубе болтами: устойчивость трубопровода в подводном состоянии -- непременное условие его надежной эксплуатации. Трубы тогда были небольшого диаметра и опускали их на дно с помощью лебедки. От механических повреждений металл предохраняли деревянными рейками, прикручивая их к трубе проволокой...
Методы, что и говорить, полукустарные, но других тогда не было.
...Мы стояли на выровненном мощными бульдозерами берегу Куйбышевского моря -- как раз там, где замерла одна из двенадцати плетей газового трубопровода, подготовленная к переброске через водный простор длиной 5,5 километра. Четыре нитки газопровода уже были протянуты по дну с берега на берег. Осталось -- восемь, и все они должны были быть подготовлены к эксплуатации за одно лето.
Мой собеседник, главный инженер Всесоюзного производственного объединения Союзгазификация Анатолий Николаевич Чернышев, ответственный за координацию работ всех подрядных организаций, рассказывал:
-- Впервые в мировой практике мы применили на внутреннем водоеме трубоукладочное судно -- единственное судно такого типа в нашей стране. Иначе как перешагнешь через рукотворное море? Зима здесь достаточно суровая, с ветрами, лед непрочный, техника тяжелая -- отрицательных факторов, угрожающих и людям и технике, много. Технологию же прокладки трубопровода через широкие реки и водохранилища с помощью трубоукладочного судна в летнее время мы уже отработали достаточно хорошо.
Сначала проводим подготовительные работы -- бульдозерами и экскаваторами срезаем береговую часть, делаем ее пологой, потом с помощью гидромониторов выравниваем дно. Надо сказать, что глубина, на которой водолазы должны вести эту работу, достигает 30-40 метров, и потому мы решили использовать земснаряд (раньше такого не делали). Наши рационализаторы приспособили к черпаковой раме специальную приставку -- рама стала длиннее и позволила земснаряду брать грунт с большой глубины.
...Перед нами на водной глади маячил земснаряд «Цюрупинск». Курс его был выверен очень строго: отклониться от него -- значит искривить песчаное ложе для газопровода. Точность -- непременное условие проекта и залог успеха строителей, где бы они ни трудились -- на берегу, на судах или под водой.
Но наиболее ответственный момент наступает, когда трубоукладочное судно «Сулейман Везиров» занимает фарватер «Цюрупинска» и начинает спуск на дно свариваемых на его борту труб. «Сулейман Везиров» похож и на рыболовный траулер -- корма его пологая, с нее под углом 15-20 градусов уходит на дно сваренная нить газопровода -- и на большую баржу, хотя в отличие от баржи в капитанской рубке трубоукладчика, кроме механизмов управления движением судна, есть пульт управления и контроля за подготовкой труб к стыковке, осуществляемой на рольганге, за качеством сварки и изоляции.
Рольганг с продвигаемой вниз, к воде, плетью трубопровода расположен по правому борту судна, у левого швартуются грузовые суда, пополняющие запас труб. В рабочем состоянии плавучий трубоукладчик передвигается черепашьими темпами. У судна четыре якоря -- по два с каждого борта -- для хорошей устойчивости. Когда труба ляжет на дно, судно продвигается вперед -- точно над ложем трубопровода. Бывает, трубоукладчик не может приблизиться к берегу из-за мелководья, тогда труба с заглушкой, опущенная в воду, вытягивается на берег мощными тягачами. Для соединения плетей, уложенных с противоположных берегов, оба конца их поднимают на понтоны, сваривают, изолируют и осторожно опускают на дно. И здесь требуется ювелирная работа, которая складывается из мастерства, точного расчета, смелости и мужества трубоукладчиков, столь необходимых даже если все работы и механизированы.
Итак, за борт «Сулеймана Везирова» плеть за плетью опускаются двухсотметровые секции газопровода. Точность и надежность их укладки контролируются водолазами, затем на фарватер выходит судно-грунтоукладчик.
-- Для засыпки восьми ниток, -- пояснял А. Н. Чернышев, -- требуется около двух миллионов кубометров грунта. А при сорокаметровой глубине Куйбышевского моря и того больше, ведь часть грунта сносится при засыпке течением... Нас это, понятное дело, не устраивало. Тогда и появилось рационализаторское предложение, которое представили главный инженер Дзержинской ПМК А. И. Фролов, капитан-наставник из Черномортехфлота А.А. Федоренко и еще ряд специалистов. Называлось оно «Изменение технологии отсылки и формы защитного банкета подводных ниток трубопроводов». Смысл этого предложения таков: подводная часть судна-грунтоукладчика наращивается по бортам на пять метров. Это необходимо для того, чтобы уберечь от сноса течением, особенно сильным в верхних слоях водохранилища, тысячи кубометров грунта, высыпаемого грунтоукладчиком. Кроме того, наращенная в глубину по бортам подводная часть судна снижает загрязнение воды и сохраняет флору и фауну морского дна. Точность засыпки газопровода также возрастает.
Можем сказать, что модель нового варианта грунтоукладчика представлена на Центральной выставке НТТМ-82 в Москве.
...Мы рассказали лишь о некоторых технических идеях, которые осуществлены при переходе магистрального газопровода через Куйбышевское море. Все его двенадцать ниток уже уложены. По четырем идет газ. Остальные испытывают на всех режимах работы... Недалек день, когда и они примут миллиарды кубометров газа с Уренгойского месторождения.
