Г. Котлов. Задача веронского канонира
«Когда я жил в Вероне в 1531 году, одни из моих близких друзей, канонир из старого замка, спросил однажды моего мнения, как следовало бы направить артиллерийское орудие, чтобы оно дало наибольшую дальность?» Тан, по словам знаменитого итальянского математика Никколо Тартальи (ок. 1499-1557), его внимание было привлечено и центральной проблеме тогдашней артиллерии -- составлению таблиц стрельбы...
Занявшись задачей веронского канонира, Тарталья исходил из того, что дальность полета ядра равна нулю как при максимальном угле возвышения -- 90°, таи и при минимальном -- 0°. Следовательно, рассуждал он, наибольшая дальность будет достигнута при каком-то промежуточном значении угла возвышения. Но при каком?
И вот тут математик Тарталья делает не строгое, а лишь правдоподобное предположение: наибольшая дальность получится тогда, когда ствол займет среднее положение между двумя крайними, то есть будет направлен под углом 45° к горизонту. Будучи чистым математиком, он не мог лично проводить эксперименты и потому был вынужден опираться на опыт артиллеристов-профессионалов. А они поспешили заверить его, что практическая стрельба подтверждает теорию: ядро 20-фунтовой кулеврины при угле возвышения 45° залетело дальше, чем при угле 30°.
Это совершенно случайное совпадение умозрительных математических предсказаний с результатами всего двух выстрелов, сделанных при разных углах возвышения, сослужило плохую службу. Оно укрепило Тарталью в мысли, будто требующиеся артиллеристам данные для стрельбы можно вычислить из чисто геометрических построений. «Зная одну-единственную дальность какого-либо орудия, -- писал он в 1546 году, -- я в состоянии построить таблицу всех дальностей этого орудия под всеми углами возвышения; благодаря этой таблице всякий, кто будет иметь ее перед глазами, не только сумеет стрелять из этого орудия, но сможет заставить стрелять из него наиболее невежественного канонира». Правда, для вычисления таких таблиц требовалось знать, как выглядит траектория полета ядра в воздухе, но Тарталья решил эту задачу очень просто: он предположил, что траектория состоит из двух прямолинейных ветвей -- наклонной восходящей и вертикальной нисходящей, -- сопряженных между собой дугой окружности.
После выхода в свет трактата Тартальи «Исследования и различные изобретения, касающиеся артиллерии», труды, авторы которых норовили уточнить учение итальянца, посыпались как из рога изобилия. Наиболее важное предположение сделал в 1613 году испанский артиллерист Д. Уфано: одна и та же дальность может быть получена, если орудию придавать углы возвышения, равноудаленные от 45°. Это значит, что ядро пролетит одинаковое расстояние при углах возвышения 40° и 50° или 30° и 60°. Увы, опытные отстрелы не подтверждали умозрительных теорий: ядро однофунтового фальконета при углах возвышения, равноудаленных от 45°, летело не на одинаковое расстояние. При 60° дальность получалась большей, чем при 30°, а при 50° большей, чем при 40°. Больше того, максимальная дальность достигалась в этом случае не при 45°, а при меньшем угле возвышения! Только через 100 лет после того, как веронский канонир задал Тарталье свой вопрос, наука сделала первый действительно важный шаг: установила истинный вид траектории ядра, брошенного под углом к горизонту в вакууме. И сделал это не профессиональный артиллерист, а Галилее Галилей -- астроном, физик и математик, далекий, казалось бы, от забот военного ремесла.
После опубликования в 1638 году его знаменитых «Бесед и математических доказательств», где были сформулированы фундаментальные принципы движения тел в поле тяготения при отсутствии сопротивления воздуха, все стало наконец на свои места. Теперь не могло оставаться ни теин сомнения в том, что теоретически наибольшая дальность стрельбы должна достигаться при угле возвышения 45° и что при углах, равноотстоящих от 45°, должны получаться одинаковые дальности. Однако поскольку в реальных условиях летящее ядро испытывает сопротивление воздуха (тем большее, чем выше начальная скорость), оно вместо идеальной параболы описывает баллистическую траекторию. Поэтому при расчете дальности стрельбы необходимо вносить соответствующие поправки.
Хотя сами по себе утверждения насчет 45° уже не могли считаться новыми, Галилей ясно понимал научную ценность полученных им результатов. В уста одного из персонажей «Бесед» он вложил такие слова:
«Удивительна и вместе с тем восхитительна сила убедительности, которая присуща одной лишь математике. Я уже был знаком со слов опытных бомбардиров с тем фактом, что из всех выстрелов наиболее дальнобойным является тот, который производится при угле, равном половине прямого... Но понимание причины, по которой это происходит, дает неизмеримо больше, чем простое сведение, взятое из показаний других лиц или даже из многократно повторенного опыта».
