Ростислав Фурдуй, Гарий Бурганский. Истребители динозавров: древние люди?..
В этой невымышленной истории есть все атрибуты детектива: и многочисленные жертвы, тайна гибели которых пока не раскрыта, и умелые следователи -- эксперты, вооруженные новейшими научными методами... Необычность же ее в том, что следствие началось лишь спустя 70 миллионов лет после трагедии! Да и слишком уж грандиозной она была -- речь идет о смерти миллионов, о гибели населения целой планеты.
С понятием «динозавр» мы ассоциируем нечто громоздкое, безнадежно устаревшее. 135 лет назад английский палеонтолог Рнчард Оуэн назвал так пресмыкающихся, живших на Земле в мезозое.
Да, то было время рептилий. Странные ящеры населяли доисторические леса и луга, кишели в морях и озерах, носились в воздухе. Они жили на всех материках, и их количество измерялось многими миллионами. Были среди них небольшие существа ростом с кролика; были и гиганты, длина тела которых достигала 27 м, вес -- 70 т (ультразавры). Многие передвигались на четырех конечностях, другие вышагивали на задних лапах, опираясь на мощный хвост. Мирные великаны, пожиравшие тонны травы, и могучие хищники высотой с трехэтажный дом -- «безмозглые боевые машины страшной силы и беспощадной свирепости», по выражению И. А. Ефремова...
Их «мировое господство» продолжалось почти 135 млн. лет. Согласно единодушному мнению специалистов, конкуренты у них отсутствовали -- на Земле еще не было ни человека, ни крупных млекопитающих, ни птиц. Все экологические ниши были заняты динозаврами. Как отмечает И.А. Ефремов, «мезозой был эпохой мрачной реакции... замедлившей прогресс животного мира».
Но вот завершается меловой период, а с ним и вся мезозойская эра. И происходит невероятное -- динозавры исчезают! Колоссы и пигмеи, сухопутные, морские и летающие. Все до единого, не оставив потомков! Из 16 огромных отрядов рептилий, населявших Землю в мезозое, до наших дней дожили лишь пять: крокодилы, ящерицы, змеи, черепахи и гаттерия. Как писал палеонтолог Д.Г. Симпсон, «самое загадочное событие в истории Земли -- это переход от мезозоя, века рептилий, к кайнозою, веку млекопитающих. Впечатление такое, словно во время спектакля, в котором все главные роли играли рептилии и, в частности, толпы самых разнообразных динозавров, занавес на мгновение упал и тотчас взвился вновь, открыв те же декорации, но совершенно новых актеров: ни одного динозавра, прочие рептилии на заднем плане в качестве статистов, а в главных ролях -- млекопитающие, о которых в предыдущих действиях и речи не было».
Вымирание динозавров произошло сразу на всех материках и во всех природных зонах. Особенно загадочно исчезновение морских рептилий. У них не было природных врагов -- водные млекопитающие появились намного позже, перейдя с суши в океан, уже «очищенный» к тому времени от динозавров. Морские рептилии были весьма мобильны, питались в основном рыбой, многие из них (скажем, ихтиозавры) были живородящими. Все это делало их весьма «защищенными» от любых климатических, геологических или экологических катастроф.
«Великое вымирание» динозавров произошло, конечно, не за одни день, но все же по геологическим меркам почти мгновенно. Известны так называемые «поля смерти» динозавров в Средней Азии. На некоторых участках вдоль подножий Тянь-Шаня тянутся гигантские скопления костей этих ящеров -- останки миллионов и миллионов особей. И.А. Ефремов, руководивший раскопками в Монголии (см. «ТМ» № 3 за 1982 год), отмечал, что нередко в захоронениях одновременно встречаются скелеты и старых животных, и молодняка. Это могло произойти только вследствие какой-то внезапной катастрофы. А в палеоцене останки динозавров уже не встречаются...
С исчезновением динозавров млекопитающие не просто обрели «жизненное пространство». Произошла мощная вспышка эволюционного развития этого класса животных. На освободившейся от ящеров планете появились химерические звери, как бы совмещающие признаки многих современных групп млекопитающих. Хищники с копытами и травоядные с когтями и острыми клыками, слоноподобные исполины с несколькими парами рогов... Лишь по прошествии миллионов лет, в процессе естественного отбора, после смены бесчисленных поколений выявились и развились наиболее приспособленные к тем или иным условиям группы животных. На заключительном этапе из одной такой группы -- приматов -- выделился человек: существо, способное мыслить. Пришло время, и он задумался: а почему же, собственно, вымерли динозавры?
Многие палеонтологи считают, что причина кроется в «конкуренции». Динозавров с лица земли якобы вытеснили млекопитающие. Но как им это удалось? Немногочисленные и мелкие, они не могли уничтожить динозавров ни физически, ни поедая их пищу. А сам по себе более высокий уровень организации, в частности, центральной нервной системы еще ничего не доказывает. Если бы каждая развитая форма вытесняла более простые, то в настоящее время на Земле обитали бы только наиболее высокоразвитые животные. Но этого, очевидно, не наблюдается. И если уж кто-то кого-то вытеснял или истреблял, то скорее это делали динозавры по отношению к теплокровным на протяжении всех 135 миллионов лет своего «владычества».
Вторая группа гипотез оперирует геологическими и климатическими факторами. В мезозое, считают сторонники таких гипотез, отсутствовали высокие горы, главным элементом ландшафта были заболоченные низменности, климат отличался завидной мягкостью. В конце мелового периода, когда начались мощные горообразовательные процессы, рельеф и климат планеты стали более контрастными. Произошла смена растительности: настала эра покрытосеменных растений. Вот динозавры и вымерли, либо не выдержав климатических перемен (одни авторы считают, от похолодания, другие -- от перегрева), либо не сумев приспособиться к изменившейся растительной пище (среди разновидностей такой гипотезы есть весьма экстравагантные -- например, что «ужасные ящеры» отравились алкалоидами, содержащимися в новых видах растений).
Но разве физико-географические условия на Земле не менялись на протяжении мезозоя? Периодически происходили смещения береговой линии на огромных пространствах материков, земная флора претерпевала существенные изменения, однако динозавры приспосабливались и благоденствовали. Что же касается предполагаемого похолодания на рубеже мезозоя и кайнозоя, то никаких его признаков геологи не находят. Развитие обширных ледников в средних и высоких широтах началось гораздо позже, когда динозавров не было и в помине. И все эти изменения климата и рельефа, даже если они и происходили, никак не могли затронуть морских рептилий.
Высказывалось предположение, что вымирание динозавров явилось следствием космической катастрофы -- например, близкой вспышки сверхновой. По расчетам Д. Рассела, такие вспышки (менее 100 световых лет от Солнца) могут происходить в среднем каждые 50 млн. лет. Подобный взрыв должен был обрушить на Землю ливень гамма-лучей, губительный не только для динозавров, но и для других животных, в том числе и млекопитающих. Но последние, как мы знаем, не только выжили, но начали весьма бурно плодиться и развиваться...
Не будем останавливаться на других гипотезах о причинах «великого вымирания» (эпидемии, пожирание яиц динозавров другими животными, чрезмерная специализация организма, переориентация магнитного поля Земли и т. д.) -- все они пытаются объяснить загадку каким-то одним фактором, который не мог быть всеобъемлющим. Попытаемся подойти к ней с позиций криминалистики. Еще древние римляне, рассматривая запутанное преступление, задавались вопросом: кому оно выгодно?
Прямую выгоду от вымирания динозавров получили млекопитающие, в том числе далекие предки современного человека. Быстрое развитие млекопитающих началось только с уходом динозавров «со сцены».
Но кто мог помочь млекопитающим совершить «великую биологическую революции»? Ведь они, как уже отмечалось, были слишком слабы и немногочисленны. Впрочем, имеется ряд загадочных фактов, как бы намекающих на гипотетическую возможность постороннего (умышленного?) вмешательства в судьбу динозавров...
В 1945 году мексиканский торговец Вальдемар Джульсруд, проезжая верхом в окрестностях города Акамбаро, увидел место, где сильные дожди размыли почву и обнажили какие-то глиняные изделия. Увлеченный собиратель древностей, он прихватил с собой одну из найденных фигурок, а позднее, наняв местного гончара Одилона Тинахеро и двух его сыновей, поручил им собрать все, что удастся. Находка оказалась необыкновенно богатым собранием глиняных изделий и фигурок. К 1952 году Джульсруд собрал их более тридцати тысяч.
Все статуэтки -- некоторые достигали метровой высоты -- были вылеплены из обожженной глины. Изображали они как людей, так и животных, причем среди них не было повторений. В преобладающем большинстве статуэтки изображали животных, неизвестных науке или... давно вымерших. В том числе динозавров, плезиозавров, бронтозавров.
Кандидат исторических наук Г. Буслаев, комментируя статью французского исследователя Р. Виллиса (см. «ТМ» № 1 за 1971 год), не исключал возможность подделки коллекции Джульсруда. Однако в 1972 году три глиняные фигурки были обследованы в лаборатории Пенсильванского музея с помощью термолюминесцентного метода. «Мы были столь ошарашены неожиданно древним возрастом этих фигурок, -- пишет руководитель лаборатории Р. Фрелих, -- что Марк Ган решил собственноручно проделать по 18 проб с каждой из фигурок, а это уже очень серьезный тест. Все три фигурки дали одну и ту же дату: 2500 лет до н. э. Лаборатория сочла возможным распространить эту датировку на всю коллекцию В. Джульсруда.
Кроме того, занимавшийся изучением находок профессор Хэпгуд установил, что подобные статуэтки обнаружены не только в Акамбаро. Идентичные фигурки предлагали туристам жители местечка Сан Мигель Альенде неподалеку от Акамбаро. Находили они фигурки в пирамидах, расположенных в этой местности.
Аналогичные изображения давно вымерших животных -- динозавров, бронтозавров, брахиозавров и других -- имеются и на нашумевших «черных камнях Ики» (см. «ТМ» № 7 за 1975 год). Их первооткрывателя, перуанского хирурга Луиса Кабреру, собравшего более 15 тыс. «черных камней», конечно же, тоже обвинили в фальсификации. Но проведенные исследования как будто доказывают подлинность рисунков. Более того, установлено, что еще в 1926 году о «черных камнях Ики» писал монах-иезуит Педро Симон. А спустя некоторое время стало известно, что перуанские археологи располагали первыми из них... еще в XIX веке.
Но кто мог видеть давно вымерших «ужасных ящеров»? Кто изобразил их с поразительной точностью? Возраст находок установлен, но ведь и четыре с половиной тысячи лет назад этих животных тоже не существовало! Похоже, что скопления статуэток и камней с изображениями указывают на своеобразные «каменные библиотеки», собранные древними жителями Южной и Центральной Америки. Причем камни из Ики скорее всего являют собой копии, выполненные с не дошедшего до нас оригинала. Но кто создал подлинник и где он?..
Есть и другой ряд находок, способных пролить свет на интересующую нас проблему. Так, в русле Пэлэкси Ривер в Техасе сохранились четкие окаменевшие следы динозавра (речное дно в этом месте существовало в меловом периоде). И тут же, совсем рядом, обнаружены отпечатки ног человека! Похоже даже, что человек этого динозавра преследовал...
Американский палеонтолог К.Н. Догерти установил, что здесь, в так называемой «Долине великанов», имеются сотни отпечатков лап ящеров различных видов -- и повсюду рядом с ними встречаются следы человеческих ног!
Следы в Пэлэкси Ривер не единственный пример. Американский геолог Г. Бурру еще в 1931 году сообщал о находках отпечатков человеческих ног в слоях, возраст которых составлял... 250 млн. лет! Десять подобных следов он обнаружил в нескольких милях к северо-западу от Маунт-Вернона. Но 250 млн. лет назад не было ни млекопитающих, ни даже динозавров! Еще одна подделка? Но фотографии, выполненные Бурру, неопровержимо доказывают, что там, где подошвы оказывают обычно наибольшее давление, песчинки спрессованы сильнее, чем между пальцами ног и под сводом стопы. Не мог же таинственный мистификатор изменить структуру песчаника! Нет, эти пятипалые отпечатки совершенно бесспорно свидетельствуют о человеческой стопе длиной 24 и шириной 10 см.
Похоже, есть лишь два объяснения всем этим сенсационным находкам. Первое: некая подпольная организация фальсификаторов на протяжении многих лет фабрикует по всему миру многочисленные следы и изображения с единственной целью -- поразить ученый мир. А второе...
Вдруг корни истории человечества тянутся в прошлое гораздо дальше, чем считают самые смелые специалисты? Ведь если древние люди какое-то время сосуществовали с динозаврами и не сочли нужным заносить их в Красную книгу, тем пришлось бы весьма несладко.
Впрочем, следствие продолжается...
