Михаил Боровский. Роботы собирают приборы
Приборостроение было первой отраслью, где робототехнические комплексы (РТК) встретили буквально с распростертыми объятиями. Ибо никакая другая техника не могла превратить поточные линии в экономичные, быстропереналаживаемые автоматические производства. Ведь приборостроение отличает огромная номенклатура выпускаемых изделий -- десятки тысяч наименований, а также большой удельный вес сборки, на которую приходится более половины всех трудоемких операций.
Дольше всех не поддавалась автоматизации транспортировка деталей от агрегата к агрегату, а также их загрузка и выгрузка, поскольку наибольшую сложность при этом представляла «стыковка» роботов с уже установленными в цехах поточными линиями. Тогда-то у проектировщиков и родилась мысль о необходимости создавать такие РТК, для которых технологическое оборудование проектировалось бы совместно с роботами.
Первой ласточкой среди предприятий подобного рода стал освоенный в орловском производственном объединении Промприбор РТК контроля терморегуляторов для домашних холодильников.
Изготовление деталей терморегулятора, их сборка, настройка, а также спайка, мойка, вакуумная сушка, контроль герметичности, сварка и другие операции, вплоть до окончательной сборки, полностью автоматизированы. Все этапы технологии, объединенные транспортной системой, управлялись комплексом на базе машины М-6000. Загрузку и выгрузку оборудования вели 34 промышленных робота ПР18-2, имеющие четыре степени подвижности и высокую точность позиционирования (+0,1 мм).
Рассчитанный на выпуск 3 млн. приборов в год, этот РТК высвободил 400 человек и дал годовой экономический эффект 800 тыс. рублей.
Достижение орловских приборостроителей вдохновило их эстонских коллег, которые в 1981 году разработали роботизированный комплекс для изготовления электроизмерительных приборов. За основу приняли транспортный модуль и робот ПР5-2 с пятью степенями подвижности. В 1981 году на таллинском ПО Промприбор внедрена линия сборки, на которой работают 8 роботов. Еще более массовое применение подобного оборудования начнется в 1983 году, когда войдет в строй РТК по выпуску индикаторов уровня звукозаписи. В его составе будут действовать 20 транспортных модулей и 40 роботов. Это высвободит 700 человек и даст экономический эффект в 23 млн. рублей.
Создавая переналаживаемые многономенклатурные производства, приборостроители разрабатывают роботизированный участок по изготовлению шестерен для электрических исполнительных механизмов. Участок, состоящий из шести токарных станков с ЧПУ, вертикально-фрезерного станка, пяти зубодолбежных полуавтоматов, восьми промышленных роботов, двенадцати подъемников-накопителей, вступит в эксплуатацию в 1985 году. Он будет обрабатывать шестерни семи различных диаметров.
Специально для переналаживаемого комплекса приборостроители разрабатывают новый промышленный робот с электроприводом. У него б степеней подвижности, повышенная точность позиционирования (+0,5 мм), высокие скорости перемещения (до 1000 мм/с), а также небольшие габариты и вес. Характеристики улучшены благодаря использованию малоинерционных двигателей постоянного тока, волновых редукторов, кодовых фотоэлектрических датчиков. Проходящие сейчас испытания макетного образца робота показали, что его можно будет использовать для сварочных и окрасочных работ.
Сейчас в отрасли разрабатывается оборудование для переналаживаемых сборочных производств. В линии сборки термовентилей, внедренной на Тартуском приборостроительном заводе, уже успешно опробован несинхронный транспортер и обслуживающие его 7 промышленных роботов, а также другое оборудование.
Одновременно прорабатывается вариант гибкой переналаживаемой сборочной системы сотового типа для сборки свыше 1000 модификаций манометров. Центральным узлом системы является многоэтажный поворотный магазин, в ячейках которого хранятся заготовки, оснастка, инструмент и готовые изделия. Передачу деталей от магазина к транспортным и технологическим модулям осуществляют промышленные роботы.
Подобная система позволяет лучше использовать объем производственных помещений, допускает она и частичную переналадку производства без полной его остановки.
В настоящее время в чебоксарском ДО Промприбор уже действует переналаживаемый робототехнический комплекс горячей штамповки для деталей диаметром от 7 до 20 мм. В смоленском ПО «Искра» внедрен РТК трафаретной печати. Для еще одного ПО Промприбор разработан РТК формовки сильфонов. Во всех случаях переналадка на новый тип заготовки занимает не более 1 часа.
В соответствии с принятой в отрасли комплексной программой предусмотрено в одиннадцатой пятилетке создать и внедрить в производство свыше 700 РТК, в которых будут работать около 3 тыс. промышленных роботов.
Всего же в отрасли их должно быть внедрено 30 тыс.
