Валерий Родиков. Нет, это метеориты!
И все-таки динозавры, по всей вероятности, пали жертвой атаки из космоса.
...«Все по местам! -- раздалась команда. -- Грозит столкновение!»
Послышались звонки. Завыли сирены. Уиллис и Клайв, ругаясь, бросились снимать со стен каюты аварийные шлемы и скафандры.
...Метеорит пронзил корабль за миллиардную долю секунды. В пробитую им дыру хлынул наружу воздух.
«О боже, -- подумал Уиллис, -- Клайву уже не вернуться.
Уиллиса спасла лестница, возле которой он стоял: стремительный поток воздуха, вытекая в космос, намертво прижал его к ней... Несколько мгновений он не мог ни пошевельнуться, ни вздохнуть. Потом воздуха в корабле не осталось совсем. Уиллис только и успел, что отрегулировать давление в скафандре и шлеме и дико оглядеться вокруг. В корабле, отклонившемся теперь от курса, появлялись, как в космическом бою, все новые и новые пробоины.
...Последний из налетевшей орды метеоритов ударил в двигательный отсек, и от этого удара корабль развалился на куски.
Он увидел снаружи, как разорвался, словно лопнул воздушный шар, двигательный отсек. Вместе с обломками полетели в разные стороны обезумевшими стаями люди.
«Прощайте», -- подумал Уиллис.
Но по-настоящему проститься ни с кем не пришлось. Ничьего плача и ничьих стонов не услышал он по радио. Из всего экипажа он единственный остался в живых, потому что только его скафандр, только его шлем, только его кислород каким-то чудом уцелели».
Столкновение с метеоритом, как видно из яркого описания Рэя Брэдбери, грозит катастрофой. И чем массивнее метеорит, тем больше неприятности. Очевидно, для каждого сколь угодно большого космолета можно подобрать такой космолит («космический камень»), чтобы экипаж разделил скорбный жребий героев рассказа Брэдбери.
Даже если корабль -- наша Земля, а его экипаж -- динозавры.
В верхнюю атмосферу ежесуточно вторгаются многие тонны метеоритного вещества, в основном в виде космической пыли. Микроскопические частицы, несущиеся на бешеной скорости, разогреваются, вспыхивают мгновенными «падающими звездами» и благополучно сгорают. Толстая воздушная «броня» надежно защищает нас и от более крупных пришельцев из космоса. А те, что все-таки достигают поверхности, по пути теряют всю свою силу и, как правило, не причиняют никакого ущерба.
Впрочем, все зависит от размеров падающего тела. Кроме того, понятие «ущерб» все-таки весьма субъективно. Метеориты постоянно вонзаются в Землю и оставляют на ней шрамы и ссадины. То, что самые большие из них обрушиваются обычно на малонаселенные местности, доказывает только одно: людей на Земле пока не так много, как пытаются представлять глашатаи «экологической катастрофы».
Крупные метеориты обстреливают Землю достаточно регулярно. «Сихотэ-Алиньский дождь», «Тунгусское диво»... А несколько лет назад очередной «небесный снаряд» пробил атмосферу над островом Мадагаскар. Войдя в плотные слои, он разделился на две части, одна из которых «приземлилась» в 100 км на запад от малагасийской столицы Антананариву. Второй осколок упал подальше от города -- в 400 км на юг, зато вырыл воронку диаметром 240 м! Для наглядности полезно представить себе амфитеатр Большой спортивной арены...
Еще более заметная «вмятина» -- знаменитый Каньон-Дьябло в Аризоне. Воронка (ее поперечник 1207 м, глубина 124 м) образована метеоритом массой в одну мегатонну. Туристы платят доллары, чтобы взглянуть на классический «лунный кратер».
А на побережье моря Лаптевых лежит круглая Попигайская котловина, диаметр которой около 100 км. Вероятно, сюда в свое время угодил «снаряд» километрового калибра. Энергия, выделившаяся при падении, в миллион раз превышала мощь тунгусского взрыва.
Язык не поворачивается назвать такое тело «метеоритом». Миллионы и миллионы тонн массы, размеры, измеряемые километрами... Это уже далеко не «падающие звезды», это «падающие планеты»! Некоторые ученые полагают, что именно такая «сверхбомба» стерла с лица Земли мифическую Атлантиду (см. «ТМ» № 6 за 1981 год).
Аналогичная причина привела и к гибели динозавров. По крайней мере, так считает лауреат Нобелевской премии американский физик Луис Альварес. Согласно его гипотезе 65 млн. лет назад «падающая планета» диаметром около 10 км обрушилась на Северную Атлантику, пробив насквозь земную кору. Оказывается, граждане Исландии должны буквально «благодарить небо»: их остров образован вулканическими породами, исторгнутыми из земных недр сквозь получившуюся «пробоину»...
Впрочем, почему только исландцы? Огромные тучи пыли, рожденные чудовищным взрывом, на многие годы сделали атмосферу почти непрозрачной для солнечных лучей. Это привело к резкому похолоданию, динозавры вымерли, экологические ниши освободились, и на арену вышли млекопитающие. А спустя несколько десятков миллионов лет эволюция произвела человека.
Гипотезу Альвареса поддерживают очень многие ученые. Она построена на весьма солидном экспериментальном фундаменте -- в геологических слоях, соответствующих концу мелового периода, аномально высока концентрация некоторых редких на Земле химических элементов. В том числе иридия, часто встречающегося в определенного типа метеоритах...
Так что тайна гибели динозавров, похоже, нашла вполне правдоподобное объяснение. Но, как обычно бывает, решение одной проблемы влечет за собой появление другой. Ведь Земля, естественно, не гарантирована от новых столкновений с «падающими планетами». И человечество, чтобы выжить, обязано изыскать какие-то меры для предотвращения возможной катастрофы.
Человек вряд ли научится в обозримом будущем производить сравнительно быстрое изменение земной орбиты, чтобы избежать катастрофического столкновения. Менее сложной может оказаться буксировка к дальним рубежам околоземного пространства небольших (диаметром километр-полтора) «сторожевых астероидов». При приближении к Земле гигантского «сверхметеорита» в заданной точке траектории его будет ожидать каменный смертник, который должен погибнуть, но отвратить незваного пришельца.
А вот английский астрофизик Фред Хойл считает, что предотвратить падение гигантских метеоритов невозможно. Однако он далек от пессимизма. Хойл считает, что главная опасность -- глобальное похолодание, и поэтому предлагает... накопить тепловую энергию за счет прогрева Мирового океана! Для этого нужно постепенно перекачать холодную воду из глубин в поверхностные слои.
Этот процесс, как считает Хойл, не потребует внешнего подвода энергии. Насосы будут приводиться в действие за счет передачи тепла от поверхностных вод холодной воде, непрерывно поднимающейся из глубин океана. В результате через две тысячи лет тепловой запас океана возрастет в тридцать раз, и Земля станет неуязвимой для оледенения.
В последнее время на Западе все чаще раздаются отдельные голоса, предающие анафеме научно-технический прогресс, зовущие «назад, к природе». Но только достижения науки и техники могут служить залогом того, что нашу цивилизацию не постигнет печальная участь племени мезозойских рептилий.
