В. Маликов. По целям ближним и дальним
Толчок развитию тяжелой полевой артиллерии дала русско-японская война 1904-1905 годов, в ходе которой стрелковые батальоны и полки могли успешно наступать лишь тогда, когда батарейцы уничтожали долговременные огневые точки и укрепления противника на передовой. Тяжелые 105-120-мм пушки и 150-155-мм гаубицы, боеприпасами для которых служили фугасные гранаты и шрапнель, поражали настильным огнем открытые цели и навесным -- полевые укрепления и фортификационные сооружения на дистанции 6-12 км.
Перед первой мировой войной российская тяжелая полевая артиллерия располагала 6-дюймовыми (152 мм) гаубицами и 42-линейными (107 мм) пушками. Обе артсистемы были приняты на вооружение в 1910 году, оснащались поршневыми затворами. Подъемные механизмы выполнялись в виде зубчатых секторов, прикрепленных к люлькам и червячно-шестеренчатым передачам с маховиком. Вращая последние, наводчики придавали стволам нужные углы возвышения. Горизонтальную наводку осуществляли поворотами станка вправо и влево.
Перед перевозкой ствол орудий перемещали по люльке к хоботовой части, после чего лафет сцепляли с двухколесным передком, а тот -- с упряжкой из восьми лошадей.
По дальности стрельбы и мощности разрывного заряда боеприпасов русская гаубица образца 1910 года превосходила аналогичное германское орудие, а 42-линейная пушка, по мнению специалистов, была одной из лучших в мире.
Французская армия вступила в войну всего с 300 орудиями тяжелой полевой артиллерии (германская имела 2000), причем в основном устаревших систем. К ним, например, относилась 120-мм «короткая» пушка Банжа образца 1890 года. Ее укороченный, скорее гаубичный, ствол размещался в бронзовой люльке с гидропневматическим компрессором и накатником. Придавая стволу необходимый угол возвышения, артиллеристы вращали вертикальный винт, установленный на станине и соединенный с зубчатым сектором люльки. Горизонтальную наводку производили, поворачивая верхнюю часть лафета в обе стороны на 5°. Конструктивно подобным образом была устроена и 155-мм «короткая» пушка образца 1890 года.
В 1904 году французские канониры получили новую 155-мм тяжелую гаубицу системы Римальо. Длина ее ствола насчитывала 15,4 калибра, усовершенствованный, полуавтоматический затвор позволял расчетам делать до 6 выстрелов в минуту, тогда как из старых гаубиц удавалось произвести не более двух. Перед перевозкой гаубицы Римальо укладывали по частям на специальные транспортеры, причем перевод орудия из боевого положения в походное занимал всего 5 мин.
Еще через девять лет на вооружение французской армии поступила полевая тяжелая 105-мм пушка системы Шнейдера. Она отличалась хорошими баллистическими характеристиками, но время было упущено. Именно из-за нехватки тяжелой полевой артиллерии в боях 1914-1915 годов французская армия терпела неудачи. Поэтому командование было вынуждено спешно отправить на фронт мощные крепостные и осадные орудия.
Тяжелая полевая артиллерия Англии большей частью состояла из 4,7- и 6-дюймовых (114 и 150 мм) дивизионных пушек с поршневыми цилиндроконическими затворами. Конической частью они соединялись со стволом, а цилиндрической -- с кольцом на казеннике. Орудия оснащались двумя пружинными накатниками, угол возвышения ствола изменялся от минус 5° до плюс 22°, механизма точной горизонтальной наводки не было.
Кайзеровская тяжелая полевая артиллерия располагала скорострельной 105-мм пушкой образца 1904 года. Она оснащалась вертикальным клиновым затвором, при открывании которого автоматически взводится ударник. Благодаря этому 105-мм крупповские пушки делали в минуту до 8-10 выстрелов.
Кроме того, на вооружении подразделений тяжелой полевой артиллерии имелись 150-мм гаубицы образца 1902 года со стволом длиной в 12 калибров и 210-мм осадные мортиры образца 1904 года. Использование крупнокалиберных мортир в частях полевой артиллерии свидетельствовало о том, какое внимание уделяли кайзеровские военачальники огневой подготовке наступательных операций. Позже, на основе боевого опыта, германские инженеры пополнили арсенал 105-мм пушкой образца 1917 года, 150-мм гаубицей образца 1916 года, обладавшими лучшими тактико-техническими характеристиками, чем предшествующие артсистемы тех же калибров и назначения.
Австро-венгерская армия перед первой мировой войной обладала уже порядком устаревшими тяжелыми полевыми 120-мм и 150-мм пушками, принятыми на вооружение еще в 1880 году, и 150-мм гаубицей образца 1899 года. Эти орудия обладали невысокой скорострельностью, в дальности стрельбы они практически не отличались от легких полевых орудий. Добавим, что наводчики пользовались обычным прицелом, квадрантом и угломером. Естественно, нехватка новейших приборов управления артогнем сказывалась на результатах стрельбы. Только в 1913 году австро-венгерская армия обзавелась 105-мм пушкой Круппа.
Теперь о боеприпасах. В 1913 году для гаубичных зарядов ввели металлические гильзы. Напомним, что впервые подобные гильзы (вместо холщовых картузов) в выстрелах раздельного заряжания опробовал француз Реффи во время франко-прусской войны 1870-1871 годов. Эти гильзы сворачивались из листа жести, а затем к образовавшемуся цилиндру крепили донце с отверстием для запальной трубки. Однако в 1877 году русский инженер В.С. Барановский разработал более удачную гильзу, изготавливаемую подобным способом, и лишь в начале XX века на смену им пришли цельнотянутые латунные гильзы, а в первую мировую войну и их заменили гильзами из малоуглеродистой стали.
Для подрыва же самого снаряда применялись ударные трубки. Ударные мгновенного действия срабатывали при падении снаряда, когда жало взрывателя сдвигалось вперед и накалывало капсюль с гремучей ртутью. От его взрыва детонировал заряд взрывчатки, которой был наполнен корпус снаряда. В ударно-дистанционных трубках взрыватель срабатывал в момент выстрела, но огонь достигал основного заряда спустя некоторое время, которое соответствовало дистанции стрельбы. Например, взрыватель можно было установить на огонь шрапнелью на расстоянии 5 км от позиции или на стрельбу картечью, которая поражала бы пехоту противника в 10-15 м от орудия.
