Владимир Зуев. Книга о броневиках
Гоголев Л.Д., Бронемашины. М., ДОСААФ, 1986.
Недавно библиотеку научно-популярной литературы, посвященной истории техники, в частности боевой, пополнила книга Л.Д. Гоголева. Автор, используя малоизвестные, а порой и неизвестные читателям источники, проследил историю развития и боевого применения советских и некоторых зарубежных бронеавтомобилей и бронетранспортеров. Так, немногие знают, что один из первых броневиков пытался изготовить еще в 1885 году англичанин Дж. Коуен. Он «одел броней» кузов парового автомобиля и вооружил его восемью малокалиберными пушками. Предусмотрел Коуен и место для 50 солдат-десантников; однако неуклюжая, громоздкая и непрочная конструкция, с трудом развивавшая на ровной дороге 8 км/ч, естественно, не заинтересовала военных. По-настоящему же история бронемашин началась одновременно с появлением серийных автомобилей, оснащенных компактными, но мощными двигателями внутреннего сгорания.
Наибольшее внимание автор отводит отечественной бронетехнике. Здесь можно найти подробное описание и первого русского бронеавтомобиля офицера М.А. Накашидзе, и легендарного броневика «Остин-Путиловец», с башни которого В.И. Ленин произнес историческую речь в ночь с 3 на 4 апреля 1917 года, и первого советского серийного броневика БА-27, и «фронтовика» БА-64, и современных боевых колесных машин, состоящих на вооружении Советской Армии. При этом рассказ о каждом образце сопровождается примерами умелого использования советскими воинами своего грозного оружия.
Интересен раздел «Выставка бронемашин» -- своеобразная экскурсия по наиболее примечательным экземплярам, сопровождаемая краткой исторической справкой и тактико-техническими данными.
Отметят читатели и главу «Цвет и свет», в которой говорится об искусстве камуфляжа -- маскировочной окраски боевой техники. Одним словом, из книги Л.Д. Гоголева вы узнаете немало нового о колесной бронированной технике, о «гигантах» и «карликах», самоходных артиллерийских и ракетных установках, истребителях танков и разведывательных машинах и даже об экзотических фанерных лжеброневиках.
Добавлю, что книга написана живо, изобилует интересными фактами из военной истории. Впрочем, читатели «ТМ» достаточно хорошо знают Л.Д. Гоголева как автора статей в «Исторической серии» за 1983 год, посвященной бронемашинам, и по отдельным материалам на военно-историческую тематику. Его новая книга придется по душе школьникам и военнослужащим, студентам и инженерам, короче, самому широкому кругу читателей.
