Борис Розен. На подступах к синтетическому горючему
Что общего между куском твердого черного угля и каплей прозрачного бензина?
И в угле, и в нефти, из которой, как известно, получают бензин и другие моторные топлива, встречаются пять одних и тех же основных элементов: углерод, водород, кислород, азот, сера. Правда, в каменном угле на одну часть водорода (по весу) приходится от 15 до 20 частей углерода, а в сырой нефти -- лишь 6,5, а в бензине -- даже 5,7.
В начале нашего века мир не испытывал недостатка в нефти. Так, только в США, на долю которых приходилось около 2/3 тогдашней мировой добычи, в 1905 году было добыто нефти в 2 раза больше, чем в 1900 году. В то время была только одна крупная промышленно развитая страна, не имевшая своих месторождений «черного золота», -- ей нефть приходилось ввозить из-за границы. Это была Германия.
Пройдет несколько лет, и премьер-министр Франции Клемансо напишет американскому президенту Вильсону слова, ставшие афоризмом: «Бензин -- это кровь войны. Капля бензина -- это капля крови». Не столь бойкий на перо германский кайзер Вильгельм II, готовивший свою страну к войне за передел мира, таких фраз не писал и не говорил. Но роль горючего он понимал и сознавал ничуть не хуже французского премьера...
Неудивительно, что именно в Германии развернулись поиски пригодных для промышленности методов получения жидких моторных топлив из угля, благо его залежи на территории страны имелись в достатке. Одна из ведущих ролей в этом принадлежала инженеру-технологу Ф. Бергиусу. Свои опыты он начинал отнюдь не на пустом месте. Еще в 1904 году на заседании Русского физико-химического общества профессор Михайловской артиллерийской академии В. Н. Ипатьев доложил о результатах своих исследований по разложению органических веществ, в частности углеводородов, под высоким давлением. А в 1908 году преподаватель Костромского химического училища (впоследствии академик АН УССР) Е.И. Орлов предложил и осуществил идею получения углеводородов (на примере этилена) из водорода и окиси углерода над никелевым или палладиевым катализатором. Кроме того, в угольной промышленности еще издавна, с 1840 года, известен так называемый процесс полукоксования угля: каменноугольную смолу, получаемую в этом процессе, можно подвергнуть точно такой же перегонке, как и обычную нефть, и получить керосин, бензин, дизельное топливо. Но процесс многостадиен, а значит, дорог. И Бергиус прибег к более перспективному, на его взгляд, пути -- прямому сжижению угля за счет присоединения под большим давлением и при высокой температуре дополнительных атомов водорода к атомам углерода.
К тому времени эта реакция гидрогенизации (от слова «гидрогениум» -- водород) была изучена довольно хорошо. Достаточно сказать, что именно с ее помощью из растительного масла вырабатывается маргарин, впервые получивший широкое распространение как раз в годы первой мировой войны.
И вот в августе 1913 года Бергиус запатентовал получение жидких моторных топлив способом прямой гидрогенизации угля. Почти десятилетие шли обширные и напряженные исследования, прежде чем в городе Рейнау была пущена первая полупромышленная установка. Хотя война давно кончилась, проблема собственных источников топлива для Германии оставалась весьма актуальной. Но лишь в 1927 году в городе Мерзебурге близ крупных залежей бурого угля небезызвестной корпорации «ИГ Фарбен-индустри» удалось построить крупный завод по получению искусственного жидкого топлива.
В последующие годы в Германии было сооружено еще пять таких заводов, вырабатывающих в год свыше 5 млн. т моторного горючего. Вскоре бергинизацией, так стали именовать этот способ ожижения угля, заинтересовались промышленные концерны и других стран -- например, англо-голландский «Ройял Датч ойл», франко-бельгийский «Шнейдер -- Крезо». Однако дальше опытно-промышленных установок дело у них не пошло. Синтетический бензин получался слишком дорогим и не мог конкурировать с горючим, вырабатываемым из природной нефти. Только компания «Стандарт ойл» в 1935 году решилась построить большой завод по выработке бензина из угля и каменноугольной смолы с производительностью 100 тыс. т в год.
Прямая гидрогенизация, при которой удается превратить в жидкое топливо до 80% исходного угля, -- это кратчайший, но не единственный способ. Ему свойственны недостатки -- требуются сложные и дорогостоящие аппараты для создания высокого, до 700 атмосфер, давления, нужны химические реакторы, выдерживающие подобные давления при значительной температуре (400-550°C), необходим катализатор, чтобы во вновь образующихся молекулах было не менее 5 атомов углерода (тогда продукт будет жидкостью, а не газом). Жидкость, образующаяся в реакторе, должна пройти через несколько специальных аппаратов, где от нее отделяются катализатор, непрореагировавшие остатки. Все это сильно удорожает процесс.
Поэтому искали и другие пути получения синтетического горючего. И к 1926 году Ф. Фишер и Г. Тропш, пропустив через слой раскаленного угля водяной пар, получили в газогенераторе «водяной газ» -- смесь оксида углерода и водорода. Его закачали в реактор при температуре 180-200°C и сравнительно небольшом давлении -- 15-20 атмосфер. В присутствии катализатора -- кобальта, никеля, железа -- «рождались» сложные молекулы жидкого топлива. После этого газ, содержащий пары бензина, направили в холодильник -- адсорбер, наполненный кусками активированного угля. «Пойманный» им бензин выделили и подвергли дополнительной переработке. В технике этот процесс назвали синтин-процессом, а получаемый по этому способу бензин -- синтином.
Потребовалось почти 10 лет для того, чтобы построить небольшую полупромышленную установку. Зато потом дело пошло гораздо быстрее. В 1936 году в городе Оберхауз-Холтене заработал первый завод по производству синтина с производительностью 30 тыс. т в год. А спустя 4 года в мире насчитывалось уже 15 таких заводов. Причина повышенного внимания к синтетическому горючему понятна. «Бензин -- это кровь войны...»
Наибольшего подъема промышленность ИЖТ (искусственного жидкого топлива) достигла в период 1940-1943 годов, когда годовой объем его производства во всем мире оценивался цифрой 7-8 млн. т, что составляло около 2% нефтедобычи тех лет. «По нашим оценкам, в тот период существовало в мире 48 крупных заводов ИЖТ», -- пишет доктор химических наук С.М. Локтев в статье «Искусственное жидкое топливо. Прошлое, настоящее, будущее», опубликованной в «Вестнике АН СССР» № 1 за 1982 год. Во вторую мировую войну заводы по производству синтетического горючего работали не только в Германии, но и в Англии, Франции, Италии, Японии.
С окончанием войны на международном рынке резко упали цены на нефть. Теперь искусственное жидкое топливо уже не могло конкурировать с естественным -- оно стоило в 3-5 раз дороже. Заводы по производству ИЖТ переходили на выпуск другой продукции, закрывались. Казалось, что синтетическое горючее из промышленных реакторов навсегда вернулось в лабораторные колбы, демонстрируемые студентам-химикам для расширения кругозора. Но...
В 1973 году в капиталистических странах разразился энергетический кризис. Цены на нефть, нарочито раздуваемые монополиями, только за этот год возросли более чем вдвое -- с 18 до 37 долларов за баррель. А за 12 лет, прошедших с начала кризиса, они подскочили более чем в 10 раз! Вновь возродился интерес к ИЖТ.
За последние годы в США, Англии, ФРГ, Индии и других странах разработано свыше 60 технологических процессов получения синтетического горючего. Большая часть из них не являются принципиально новыми, но каждый существенно отличается по каким-либо техническим и экономическим параметрам от старых способов производства жидкого топлива из угля. В США, например, в этой области выдано около 150 патентов.
Благодаря интенсивным поискам новых технологий получения синтетического горючего стоимость его приблизилась к стоимости нефти (по современным ценам -- около 200 долларов за тонну).
За рубежом сейчас почти полностью отлажена технология нескольких процессов, таких, как «Эйч-коул», «Синтойл», «Консол». Уже действует несколько полупроизводственных установок, которые перерабатывают 250-600 т угля в сутки. А в ближайшее время предполагается и строительство нескольких заводов с производительностью 1-2,5 млн. т бензина в год.
В нашей стране исследования по использованию угля для производства синтетического горючего начались в конце 20-х годов. В 1929 году по заданию ВСНХ в Московском химико-технологическом институте имени Д.И. Менделеева профессора Н.М. Караваев и И.Б. Рапопорт приступили к опытам по гидрогенизации углей различных марок. А в июне 1932 года в Ленинграде состоялась Всесоюзная конференция по гидрогенизации угля, созванная научно-исследовательским сектором Наркомата тяжелой промышленности. На ней предложили начать производство синтетического горючего с помощью простейшего в освоении метода -- полукоксования и последующей перегонки каменноугольной смолы, с тем, однако, чтобы к концу пятилетки развернуть переработку углей методом гидрогенизации.
С 1933 года научные работы по исследованию проблемы получения ИЖТ возглавил специально созданный в Москве Всесоюзный научно-исследовательский институт искусственного жидкого топлива и газа. Филиалы его были открыты в Ленинграде и Новосибирске. К изучению проблемы подключился и целый ряд других институтов -- Институт горючих ископаемых и Институт органической химии в Москве, Украинский химический институт в Харькове, Институт высоких давлений в Ленинграде... В 1935 году пущен первый завод по производству синтетического горючего из бурого угля в Харькове -- он работал по методу гидрогенизации. Двумя годами позже в Кемерове был построен опытный завод по гидрогенизации угольных смол.
Успехи, достигнутые к концу 30-х годов в разработке эффективных способов получения синтетического жидкого топлива, послужили основанием для принятия XVIII съездом ВКП(б) решения о создании новой отрасли промышленности, в первую очередь в восточных районах страны. Но осуществлению этого помешала война.
Долгое время наша страна полностью обеспечивала свою потребность в жидком топливе за счет природных запасов. Однако в решениях съездов КПСС, в Энергетической программе СССР уже отмечалась необходимость стабилизации объемов добычи нефти. Хотя до истощения ее запасов еще далеко, самые доступные месторождения уже освоены, и теперь каждая дополнительно добытая тонна нефти будет обходиться все дороже. Скажем, немалые запасы скрыты в так называемой Баженовской свите Западной Сибири, расположенной на глубине нескольких километров, но до сих пор неясно, как их оттуда извлечь с приемлемыми затратами.
Но мы обладаем значительными и легкодоступными запасами угля. Много его в Казахстане -- в Экибастузском угольном бассейне, в Якутии, но особенно -- в Красноярском крае, в Канско-Ачинском угольном бассейне. Мощность последнего достигает 600 млрд. т, у него выгодное географическое положение -- вблизи Транссибирской магистрали, к тому же пласты угля огромной толщины -- до 50-60 м -- залегают вблизи поверхности земли.
Несколько лет назад Энергетический институт имени Г.М. Кржижановского в Москве предложил новый метод переработки канско-ачинских углей -- с помощью электрического тока и последующим химическим разделением образующихся продуктов. Его назвали энергохимическим. Уже работает опытная установка ЭГХ-175. К концу века в Сибири предполагается построить энергохимические комбинаты, на которых будут производиться миллионы тонн жидкого и газообразного топлива.
Другой перспективный метод разработан в московском Институте горючих ископаемых -- ИГИ. В Подмосковном бассейне сооружен специальный комплекс, где из угля по этому методу будет производиться бензин, дизельное и газотурбинное топливо. Здесь же будут вестись экспериментально-исследовательские и конструкторские разработки, опробоваться новые технологические процессы. Начато строительство и опытно-промышленной установки на КАТЭКе.
Методы получения ИЖТ из угля, разработанные в ЭНИНе и ИГИ, на сегодняшний день являются наиболее отработанными и перспективными. И нет сомнений, что именно на них будет базироваться новая отрасль народного хозяйства -- углехимия.
