Вадим Ротенберг. «Бежать за безнадежным мячом...»
Существует мнение: отрицательные эмоции столь же вредны для психического и физического здоровья человека, сколь полезны положительные. Но всегда ли это так?
Вспомним роман Джека Лондона «Мартин Идеи». Как неудачно все складывалось сначала в жизни главного героя -- постоянные материальные трудности, непреодолимое одиночество, отказ любимой девушки, непризнание литературного таланта... Но вопреки всему Мартин работает стиснув зубы, урывая время у отдыха и сна. И вот ситуация меняется, удачи сыплются на него как из рога изобилия: он уже признанный писатель, обеспеченный и независимый, любимая покаянно возвращается к нему, кажется, он добился всего, за что боролся. Но что с ним происходит? Достигнутое не радует Мартина, ему уже ничего не нужно, не нужна даже жизнь, сулящая теперь одни удовольствия.
Все это описано так ярко и убедительно, что мы с научным сотрудником, кандидатом биологических наук Виктором Вольфовичем Аршавским предложили назвать депрессию достижения «синдром Мартина Идена». С такими синдромами нам, как врачам, неоднократно приходилось сталкиваться.
Итак, отсутствие причин для отрицательных эмоций, по-видимому, само по себе не гарантирует психического и соматического, то есть телесного, благополучия. Это подтверждается и стрессом от монотонии, возникающим, как правило, в эмоционально нейтральной, не меняющейся ситуации, которая формально не содержит никаких элементов угрозы и не вызывает отрицательных эмоций ничем, кроме своей неизменности.
Убедительны, на мой взгляд, и такие факты. Во время войн, например, когда моральные и физические нагрузки на человека были непомерно велики, воины, призванные на защиту Родины от врага, вместе с гражданской одеждой оставляли дома и свои «мирные» болезни -- гипертонию, аллергию, язву, стенокардию. Конечно, не дай бог, как говорится, такого здоровья, но факт несомненен: эти заболевания исчезали тем скорее, чем активнее человек включался в ратную деятельность. Замечено, что устойчивость организма к инфекциям повышается при напряженной и ответственной работе. Тому пример -- относительно небольшой процент заболеваемости среди врачей, занятых ликвидацией эпидемий, даже до эры профилактических вакцинаций.
В последние годы мы занялись анализом различных типов поведения человека и выяснением того, какова их роль в возникновении и течении различных заболеваний. Нужно было обобщить полученные в разных лабораториях и опубликованные в разных странах материалы и попытаться сделать некоторые выводы относительно возможностей человека в экстремальных ситуациях.
В ряде наших работ было показано, что протекание эпилепсии, инфаркта миокарда, язвы желудочно-кишечного тракта и т. п. патологических процессов зависит от типа поведения человека. Если он активно сопротивляется неблагоприятной ситуации, пытается найти выход из трудного положения, то указанные болезни протекают в ослабленной форме. Если же человек капитулирует, не предпринимает никаких попыток противостоять заболеваниям, они могут принять форму, трудно поддающуюся лечению. Следовательно, на течение болезни влияет не знак эмоций, а тип поведения.
И тогда у нас родилась такая идея: важным фактором, повышающим устойчивость организма к самым разнообразным стрессовым воздействиям, является активное поисковое поведение, то есть такое поведение, которое направлено на изменение ситуации или на изменение отношения человека к ней. Причем многочисленные эксперименты позволяют предположить, что поисковая активность находится в прямой зависимости от содержания в мозгу биологически активных веществ -- катехоламинов. При «поисковом» поведении расход катехоламинов перекрывается их синтезом. А известно, что в результате чрезмерного расхода катехоламинов мозга в организме возникают различного рода патологии. То есть, эти вещества, по-видимому, имеют большое значение для соматического состояния человека, а кроме того, сами по себе стимулируют и его активное поведение.
Напротив, при отказе от поиска обратная связь нарушается, и «производство» катехоламинов начинает отставать от их расхода. Однако пока это еще только гипотеза, хотя и имеющая под собой веские экспериментальные основания.
Катехоламиновый механизм поискового поведения позволяет объяснить тот факт, что психическое и физическое состояние человека больше зависит от того, как он ведет себя в той или иной ситуации, нежели от того, насколько последняя оказывает на него влияние. А значит, человек перестает быть неким страдательным, пассивным объектом разнообразных внешних воздействий, не ждет более благоприятного поворота событий, а сам становится активным действующим лицом и находит выход из. казалось бы, тупикового положения.
От одного классного футболиста я слышал такую фразу: «Надо бежать за безнадежным мячом». С ним нельзя не согласиться.
Человек, на мой взгляд должен твердо знать, что если даже из экстремальной ситуации выхода нет, то нельзя прекращать борьбу! Это требует определенных усилий, но сам процесс полезен для психического и соматического здоровья, независимо, кстати сказать, от конечных результатов. Иными словами надо сопротивляться обрушившимся на вас неприятностям. Нельзя капитулировать перед неблагоприятными жизненными обстоятельствами. Это не пустое бодрячество, а научно подтвержденная истина.
Что касается потребности в поиске выхода из трудного положения, то в человеке генетически заложены, по-видимому, только предпосылки к ее развитию, а реализация этих предпосылок в большой степени зависит от соответствующих условий и особенностей воспитания. Новорожденный, например, на первых этапах своего развития не имеет реальной возможности для поискового поведения, которое позволило бы ему самостоятельно избежать всевозможных опасностей. Малыш полностью зависит от родителей. Его первая реакция на каждую новую вещь -- оборонительная. Но если рядом находится любящее существо, которому он безгранично доверяет, шансы на опережающее появление у него элементов поискового поведения возрастают. Поэтому на ранних этапах развития постоянная поддержка и опека матери и отца совершенно необходимы Так что не думаю, что разумно поступают те родители, которые отдают своих детей в ясли с самого раннего возраста Я понимаю, люди работают и им не с кем оставить ребенка. Но ведь недаром продлили в нашей стране послеродовой отпуск до полутора лет -- это не дань сентиментальности, это биологическая необходимость, это забота государства о своем будущем.
Итак, ребенок с первых дней своего появления на свет требует нежной опеки со стороны матери. Но до определенного возраста. Трудно назвать жесткие сроки. Но если, скажем, пятилетний ребенок все еще полностью зависит от матери, если все дается ему в готовом виде, если он не успевает что-то захотеть, как уже получает желаемое, то это в конечном счете так же вредно для развития поискового поведения, как и противоположная ситуация, когда никакое усилие не дает эффекта. Недопустимо, например, чтобы младенец захлебывался от крика и никто бы к нему не подходил, ибо при этом у ребенка возникает ощущение, что все его действия ни к чему не приводят. Когда же ребенок может уже что-то делать сам, излишняя опека блокирует его стремление к самостоятельному поиску -- зачем что-то предпринимать, когда ложка «сама» подставляется ко рту и надо сделать только глотательное движение. С какого-то момента ребенку сам процесс поиска становится интереснее, чем результат.
То же и у взрослого. Если вы поговорите с человеком творческим, достигшим каких-то интересных и общезначимых результатов, то он вам наверняка скажет, что время, когда он шел к своему успеху, вспоминается ему более радостно, чем тот момент, когда работа была сделана, признана и на него посыпались лавры и награды. Процесс сам по себе является наградой для того, кто посвятил ему себя.
Что бы я мог рекомендовать молодым читателям для развития способности к поиску? Вот несколько советов.
Если выход, решение какой-либо задачи никак не находится, надо уметь вовремя «выключиться» из поиска, чтобы на определенный срок погрузиться в мир искусства, природы, в «роскошь человеческого общения», словом, во все то, что стимулирует образное мышление. И только после этого вновь браться за дело.
И наконец. никогда не следует «ставить только на одну лошадь». Целей в жизни и работе должно быть несколько. Почему опасно для психики иметь одну-единственную на всю жизнь цель? А если неудача, тогда что пулю в лоб? Надо выстраивать «дерево целей», чтобы при любом повороте событий сохранялась возможность для поисковой активности: будучи парализована одном месте, она могла бы проявиться в другом.
