Марина Мулина. Как родилась фирма
Студенческая армия -- одна из самых представительных организаций комсомола. Потому будущие молодые специалисты с нетерпением ждут открытия XX съезда ВЛКСМ, чтобы на молодежном форуме поделиться достигнутыми успехами, наметить пути для разрешения многих назревших проблем. Действительно, актуальных вопросов накопилось немало. К примеру, может ли учебный вуз, помимо своего основного назначения, стать производственной единицей, выпускать продукцию, получать прибыль? Или как построить учебный процесс в институте, чтобы все студенты имели возможность заниматься изобретательством, внедрять свои разработки в серийное производство? Впрочем, все эти вопросы уже нашли отражение в Проекте ЦК КПСС «Основные направления перестройки высшего и среднего специального образования в стране». К тому же есть некоторый опыт в этом деле. Еще три с лишним года назад их постарались разрешить студенты и преподаватели Уфимского нефтяного института, которые попытались сделать обучение в своем вузе самоокупаемым. Что из этого получилось?
Еще перед командировкой приходилось слышать много противоречивых мнений о башкирском опыте. Одни восхищались: в Уфимском нефтяном институте создам настоящий молодежный НИИ, где ведутся разработки, да плюс ко всему действует настоящий студенческий завод, выполняющий по этим разработкам промышленные заказы. Другие пожимали плечами: стоит ли серьезное дело доверят» вчерашним школьникам?
...И вот я в столице Башкирии. И в институт попала как раз вовремя установка по производству органической кислоты готовилась к испытаниям. Сергей Бабин зашел в лабораторию, кивнул преподавателях и аспирантам и не спеша склонило над машиной, еще раз что-то в ней проверяя: «Ну, поехали!» Внутри прозрачной пластиковой амбразуры зажегся свет, трудолюбиво загудело. И по радостным возгласам окружающих стало ясно: машина действует. Да еще как! Бабина поздравляли, пожимали руку. Ведь рассчитал все узлы и собрал установку именно он, студент-второкурсник.
Что же за реактив должен «варить» собранный им аппарат? Сергей познакомил меня со своим другом Олегом Логиновым. Олег -- один из авторов реактива, он диплом недавно защитил по этой теме. Оседлав стул, он популярно объяснил, что стоит его добавить в пластмассу, и она перестанет крошиться при самых низких температурах. Из такой и детали станков, автомобилей можно делать. А если этой массой пропитать ткань -- дети, хоть день-деньской юлой крутись, не испортят одежду. «Так что для моего трехлетнего сынишки, постоянно протирающего коленки, проблема теперь решена», -- улыбнулся Олег.
Так я убедилась, что уровень работ внедренческой фирмы, как принято стало называть студенческий коллектив вуза, был далек от «клубной самодеятельности». Позже, когда мы с Сергеем Бабиным сидели в опустевшей лаборатории он спокойно и буднично рассказывал мне о вещах совершенно необычных: «Понимаете, от каникул я сам отказался -- узнал, что за рубежом хотят купить лицензию на нашу установку. Решил еще немного доработать некоторые узлы этого опытного образца. Кроме того, много заказчиков внутри страны. Значит, пора приступать к сборке промышленного аппарата. Конечно, здесь же, на студенческом заводе. Вот наладим производство, организуем продажу товара -- тогда можно и отдохнуть».
Слышали ли вы что-либо подобное от обыкновенного студента? «Лицензия, заказчики, товар...»
В ходе знакомства с лабораториями в моем блокноте появлялись все новые и новые химические термины, формулы разнообразных интересных реактивов, которые были созданы студентами. Но пора уже, думаю, рассказать читателю, как, собственно, и родилась студенческая фирма.
А было так. Существовала, казалось бы, неразрешимая проблема: из 100 тыс. необходимых наименований сверхчистых химических реактивов крупные заводы могли предложить лишь 10-12 тыс. Нет, совсем не потому, что у «заводской науки» не хватало ума на это дело, а потому, что выпускать продукцию малыми партиями по 20-60 кг в год предприятиям-гигантам было просто невыгодно.
Но реактивы-то позарез нужны. Сейчас без них не могут обойтись специалисты самых разных отраслей народного хозяйства. Правда, сотрудники некоторых НИИ и лабораторий приготавливали препараты полукустарным способом, теряя драгоценное рабочее время. Покупались реактивы и на валюту. Но не слишком ли дорогое это удовольствие? Между тем студенты нефтяного института на лабораторных занятиях синтезировали те же препараты, а потом попросту выливали их.
Ситуация парадоксальная. С одной стороны -- дефицит продукции. С другой -- ее явная ненужность. Кстати, органическая кислота, полученная студентами и преподавателями, долгие годы не находила спроса. Бумаги с химическими формулами пылились в шкафу лаборатории. О них даже успели позабыть. И лишь рождение студенческой фирмы вернуло идею к жизни.
Что говорить, подобные парадоксы достаточно знакомы -- чем крупнее предприятия, тем сложнее им перестроиться под заказы мелкосерийные, опытные. И, напротив, организациям, способным легко и быстро перестраиваться, зачастую не дают развернуться. Но ведь опытные, мелкие заказы будут стремительно расти согласно особенностям НТП. Где же выход?
Руководство Министерства химической промышленности решило, что дело с мертвой точки могут сдвинуть студенты и преподаватели вузов. Одна из лабораторий в Уфимском нефтяном институте зарекомендовала себя с положительной стороны. Ей и выделили деньги на строительство собственного, молодежного завода, который через некоторое время обосновался прямо по соседству с учебными аудиториями. План по выпуску продукции фирме предстояло определить самостоятельно, чтобы, как это случается на промышленных предприятиях, не возникала извечная проблема «вала», часто подрубающая под корень не только качество продукции, но и инициативу работников.
На первом же собрании постановили так: большую часть реактивов должны разрабатывать и выпускать сами студенты. Остальное фирма могла заказывать на свои деньги на любых предприятиях страны. При этом студенческий завод оказался как бы головной организацией, приняв на себя, кроме всего прочего, и заботу о внедрении продукции.
И что ж? Прошло три года. За это время студенты разработали еще 4 тыс. новых реактивов, которые нарасхват расходились по потребителям. Молодежный завод начал получать прибыль. И надо сказать -- немалую. Куда же вкладывались заработанные деньги?
Я ходила по коридорам института и читала таблички на дверях аудиторий. «Демонтаж» -- было написано на одних. «Монтаж» -- на других. Означали эти надписи то, что на студенческие капиталы институт закупил сверхсовременное оборудование, аппаратуру и теперь в вузе взялись за реконструкцию помещений. Студенческие аудитории, куда я заглядывала, поражали своей сложной «начинкой». О дисплейном же классе с полушутливыми программами-тестами, составленными старшекурсниками для обучения новичков, и говорить нечего. Таковы итоги программы «Реактив».
Но напрашивается вопрос: а когда же студенту еще и учиться?
Что ж, вопрос действительно не праздный. Эта сторона существования студенческой фирмы заслуживает не менее пристального внимания.
...Мы шли с одним из руководителей программы «Реактив» Римом Сабировичем Мусавировым по институтскому коридору, и он предложил мне расспросить об учебе первого, кого встретим из внедренческой фирмы. Так я познакомилась с пятикурсницей Зилей Газизовой.
Девушка сразу призналась: это теперь она специальные предметы сдает исключительно на пятерки, а было время, когда от учебников скукой веяло. Вот и развлекалась чем могла на лабораторных занятиях: порой у всех в пробирках идет обычная реакция, у нее же вдруг -- столб дыма, огонь. «Ну что ты там опять нахимичила?» -- спросит преподаватель. Она пожмет плечами, неинтересно же все по писаному делать.
А стала работать в фирме, словно подменили человека. Сидела не отрываясь над толстыми монографиями, кучу литературы переворошила, выуживая информацию, которой не хватало на лекциях. Дело в том, что поручили ей серию опытов с новым силановым реактивом. А силаны -- вещества капризные.
Чуть изменится температура, соотношение -- результат уже другой. Ничего было не понятно, хоть плачь. Ведь и на занятиях о свойствах того или иного вещества говорили очень мало. Вот так, только благодаря своей настырности Зиля и освоила силаны, самостоятельно изучив их свойства вдоль и поперек.
Говорят, периодическая таблица химических элементов приснилась Менделееву во сне. Зиля теперь тоже может подтвердить: так бывает. Ведь и она именно во сне, казалось, нашла способ, как избавиться от проклятых хлопьев осадка в реактиве. Поднялась, зажгла свет на кухне и, исчертив листок бумаги, с досадой вздохнула: чепуха какая-то. Подняла голову -- мама стоит на пороге. «Бросила бы ты это дело». Что ей скажешь, в лаборатории же все друг от друга зависят.
Знакомилась я и с другими участниками внедренческой фирмы. Зуфар Кальметьев, только что закончивший институт. Работы его выставлялись и были отмечены премиями на ВДНХ СССР. Владимир Зорин в 32 года защитил докторскую диссертацию. Профессиональный рост студентов, аспирантов, сотрудников института во внедренческой фирме настолько очевиден, что у вас, думаю, не осталось сомнений: учебный процесс выигрывает здесь не меньше, чем сама наука.
Когда вернулась в Москву и рассказала своим коллегам о студенческом заводе, его лабораториях, многие, опять-таки с сожалением, качали головами. Дескать, случай-то редкий. Не каждое министерство решится доверить настоящее дело студентам. Только поддакивали -- повезло нефтяникам. И тут же задавали вопрос на засыпку: а как организовать свое дело студентам других вузов? С чего начать?
Впрочем, я уже заранее знала, что появятся подобные реплики. И ответ постаралась найти в той же Уфе. Выход -- в организации студенческих научно-производственных отрядов (СНПО). Чем не внедренческая фирма?
Честно сознаться, я и сама раньше думала, что участвовать в СНПО могут лишь особо одаренные парни и девушки. Но, побывав в Уфимском авиационном институте, где уже несколько лет действует СНПО «Витязь», убедилась в обратном.
Дело в том, что «Витязь» сформировался не из «особо одаренных», а на базе обыкновенного студенческого отряда, в который входили как отличники, так и троечники. За время учебы все соскучились по живому делу и работали на стройке с огоньком. Одно рацпредложение следовало за другим, новшество за новшеством. В итоге «Витязь» был признан лучшим в Башкирии:
Но вновь начались занятия, и с таким трудом сложившийся коллектив на глазах стал распадаться. Тогда и решили студенты поискать для своей учебной группы какую-нибудь научно-производственную задачу, совместное дело, которое бы объединяло их на круглый год. На заводе имени С. М. Кирова им предложили автоматизировать участок складских работ.
А теперь самое интересное -- каким образом половина группы второкурсников и группа третьекурсников, вошедших в СНПР «Витязь», могли справиться с созданием оригинальной ЭВМ, разработать специальную программу для нее и т. д. и т. п., если по учебной программе вуза все это изучать им еще только предстояло?
Ответ следующий: студенты применили собственную программу обучения. Да-да, представьте, подобрали соответствующую литературу и стали собираться по два-три раза в неделю в одной из пустых аудиторий. Читали друг дружке-лекции. На пропуск занятий по «ликбезу» смотрели как на ЧП.
Впрочем, желающих отставать от коллектива, в общем-то, нашлись единицы. А потом сдавали друг другу экзамены. Открою один маленький секрет: конечно, вся затея была бы трудновыполнимой, если бы не помощь преподавателя, в прошлом секретаря комитета комсомола института Бориса Васильевича Лаврова.
Однако уровень подготовки каждого члена СНПО, конечно же, оставался разным. Ведь «отличники», помните, соседствовали с «троечниками». И тогда отряд решил: каждому нужно подобрать задание по способностям. На деле это выглядело так. Общую задачу ребята разбили на составные. Начертили подробнейший план-график работ буквально по дням, где каждому отводился свой участок с разным коэффициентом сложности.
К примеру, Шамиль Юсупов, у которого еще раньше замечалась особая страсть к «машинному языку», взялся составить программу для ЭВМ. Другие занялись разработкой схем, третьи паяли платы. Одним словом, у каждого нагрузка была равномерной, а потому никто особо не выделялся и не стремился прожить за счет другого.
Результат оказался блестящим. Отряд выполнил задание в два с половиной раза быстрее, чем предусматривалось договором. Автоматика в цехе заработала. Заместитель главного инженера мне сказал: «Будь моя воля, я бы их и без дипломов забрал на завод. Ведь это уже готовая инженерная группа. Честно признаюсь, иные дипломированные специалисты у нас на заводе и в три года не успевают сделать объем работ, выполненный студентами в кратчайший срок.
Вот так, все начинается с малого. Но, сознаюсь, что приведенные примеры были бы малоубедительными, если умолчать о проблемах, с которыми сталкивается практически любой студенческий научно-производственный отряд. Скрывать тут нечего -- во многих вузах слишком слаба материальная база, которая зачастую и не позволяет развернуться студентам во всю мощь. Множество людей ломают головы, как эту базу укрепить. Кто должен сделать институт богатым? Точно так же, как вечной проблемой становится нехватка в институтах общежитий при вузах, спорткомплексов, столовых, тех объектов, которыми пока вынуждено обеспечивать студентов государство.
А может, не надо делать студентов вуза иждивенцами? Может, они сами способны обеспечить себя всем необходимым?
Вернемся к опыту Уфимского нефтяного института. Как уже говорилось -- внедренческая фирма приносит солидную прибыль.
На эти-то деньги вуз и построил целый студенческий городок. Получив зарплату, моя знакомая Зиля Газизова любит посидеть с друзьями в студенческом кафе-мороженом. Безо всяких очередей «навести красоту» в студенческом салоне службы быта. А когда надвигается сессия, она покупает по льготной цене путевку в профилакторий, чтобы и отдохнуть, и не тратить время на поездки домой.
Кстати, водила меня Зиля в столовую общеинститутскую. Отобедав, я поразилась: настоящий ресторан, только цены копеечные.
Побывала я и в общежитии. В каждой комнате -- телевизор, холодильник. А общежитских корпусов построено столько, что места хватает всем нуждающимся. Сверх того -- целые этажи отведены семейным парам. В общем, жилищная проблема решена полностью.
Но окончательно сразил меня рассказ Зили о том, как плавала она летом на студенческом теплоходе по башкирской «Рице» -- красивейшее место, где расположилась институтская зона отдыха. Одно только ее огорчает: не хватает времени для спорта. А ведь вузовской спортивной базе можно позавидовать. Теннисный корт, лыжная, туристическая базы, арендованный плавательный бассейн, пункты проката спортивной одежды и инвентаря... Все это можно иметь, если сделать обучение в вузах самоокупаемым. Фантастика? Нет, уже реальность.
Проректор по научной работе Уфимского нефтяного института Дилюс Лутфуллич Рахманкулов, возглавляющий программу, пригласил меня приехать через пару лет. Скоро здесь начнется строительство завода на новых площадях. И займутся созданием реактивов уже не 300 студентов, как сейчас, а каждый, кто захочет расстаться с незавидным положением человека, не зарабатывающего свой хлеб.
