Владимир Терехов. Где пролегали пути
Крым от Средиземноморья далеко-далеко на северо-востоке отделен глубоким Черным морем. Но ботаники заметили, что флора Южного Крыма богата видами растений, близкими или идентичными тем, что расположены и на Средиземноморском побережье. Каким же образом «зеленые путешественники» перебрались сюда? Проще всего предположить -- путем миграции по побережью моря. И действительно: несколько миллионов лет назад климат Северного Причерноморья был субтропическим, а в некоторых зонах даже тропическим, то есть наиболее благоприятным для расселения теплолюбов. Не тогда ли вдоль низких северных берегов Черного моря постепенно расселились средиземноморские деревья, кустарники, растения? Ведь и по сей день в Крыму прекрасно чувствуют себя представители флоры Западного Кавказа, Закавказья и даже Ирана, есть и небольшое количество общих с Добруджей и Балканами.
Заметили ботаники и то, что в Крыму обитает ряд реликтовых растений, которые ни Кавказу, ни Балканам не присущи, а процветают на островах и побережье Эгейского моря. Неужели и они проникли на полуостров тем же кружным путем вдоль берегов Черного моря? Версия весьма сомнительная. Ведь не раз за прошедшие тысячелетия на Черноморском побережье буйствовали холодные ветры, царствовали ледники, которые, несомненно, уничтожили бы уникальные теплолюбивые растения.
Ну а если предположить, что они попали в Крым прямым путем?
Известно, что некоторые ученые главную роль в расселении растений отводят птицам, морским течениям и даже человеку. Но могло ли таким способом расселиться около тысячи видов растений -- половина крымской флоры?
Птицы, конечно, участвуют в расселении растений. Целые стаи пернатых с севера на юг и с юга на север пролетают над Крымом осенью и весной. И если это они доставляют семена, то почему не приносят их (в сопоставимом количестве) с севера? Это одно. Второе: лететь над Крымом -- значит, над морем, без возможности где-либо отдохнуть. И в столь трудное путешествие отправляются не только гуси-лебеди, но и разная пернатая мелочь. Даже такая сухопутная птица, как перепелка, не отличающаяся особой выносливостью, вместо того, чтобы обогнуть море, летит напрямик.
Не сказывается ли тут инстинкт, закрепившийся с тех пор, когда птицы летели над сушей? А поскольку маршрут не изменился после ее исчезновения, не говорит ли это о том, что война между морем и перешейком длилась достаточно долго, порождая заливы, проливы, острова?
Что ж, и люди могли, вольно или невольно, выступать в роли сеятелей. Но тогда -- какие народы и, самое важное, в какой период? Говорить о временах палеолита и неолита не приходится. В последующие эпохи бронзы и железа гостями и поселенцами Крыма были кочевники -- жители степей, которые вряд ли интересовались лесоводством.
Античные греки! Середина первого тысячелетия до нашей эры. С ними пришли на Крымский берег кипарис, инжир...
Но возможное ли дело, чтобы они занесли с собой сосны Пал-ласа и Станкевича, дуб пушистый, древовидный можжевельник, дикую фисташку, земляничное дерево, иглицу понтийскую, сотни других растений? Нужно быть незаурядным лесоводом, дабы ассимилировать все эти деревья. Вот пример. Уже более 150 лет в Крыму высаживают «чужеземные» деревья, но что-то не приживаются ни кедры, ни пихты, ни платаны, зато сосны, дубы, можжевельники освоились. Может быть, полтора века не показательны, это небольшой срок? Но вот кипарисы известны в Крыму уже не менее тысячи лет, а без помощи человека до сих пор обходиться не могут... И еще. Со средиземноморской, помимо флоры, во многом сходна и фауна. Правы ли мы будем, приписывая тем же грекам доставку чужеземных грызунов, ящериц, лягушек, богомолов, цикад, улиток и прочих обитателей?
А что, если ни птицы, ни морские течения, ни человек здесь ни при чем? Что, если растения и животные «прибыли» в Крым по суше? По той самой, которая, как предполагают ученые, некогда простиралась на месте Черного моря и над которой летали птицы?!
Мысль о пролегавшей когда-то между Южным Крымом и Малой Азией суше была высказана отечественными и зарубежными учеными еще в прошлом веке. К примеру, выдающийся русский геолог, академик Петербургской АН Н.И. Андрусов не только верил в это, но и был убежден, что земля существовала в самом недалеком прошлом.
Гигантские обрывы на Южном берегу красноречиво свидетельствуют о том, что горы продолжались и дальше, что еще совсем недавно они возвышались там, где сейчас гуляют волны. Казалось, стоит только хорошенько промерить морское дно, и нащупаешь утонувший берег. В 1890 году Н.И. Андрусов так и сделал. Но... его экспедиция положительных результатов не дала. Не нашли «Понтиды» (так в 1922 году предложил называть гипотетическую землю геолог Б.Ф. Добрынин) и последующие изыскания. Глубина Черного моря уже в нескольких километрах от Южного берега Крыма была столь велика, что исключалась всякая мысль о существовании на этом месте земли.
Традиционно считалось, что Черное море -- остаток древнего океана Тетис. Но берега моря сравнительно молоды. Их формирование продолжается и поныне. Эллины называли Азовское море Меотическим болотом -- по-видимому, этот бассейн был тогда мелководным. С тех пор, полностью или частично, морем были поглощены античные города: Ольвия (там, где Херсон), Фанагория (Тамань), Одессос (Варна), Пантикапей (Керчь), Херсонес (Севастополь) и т. д. Ушел под воду Сабастополис (Сухуми). Всего лишь за 1000 лет утонули многие прибрежные сооружения. Превратились в заливы устья балок и рек. Существует даже мнение о том, что Черное море -- молодой рифт.
Таким образом, суша южнее Крыма все же была. С ее обрывистых берегов в море валились камни и глыбы, их заносило галькой и песком, доставляемыми реками из внутренних районов. Изучая эти отложения -- конгломераты, можно узнать, какие породы слагали древнюю сушу.
Неужели Понтида? Нет, в те времена не существовало самого Крымского полуострова. На его месте плескалось море, в нем-то и отлагалось то, что стало затем Крымскими горами. Но когда над водой 137 миллионов лет назад показались будущие вершины Крыма, южная земля либо уже исчезала, либо ее берега отступили далеко на юг.
Геологи очень надеялись, что при изучении морского дна удастся что-либо выяснить о «мостах», ведущих к Добрудже и на Кавказ. Но и тут следов утонувшей суши не оказалось. Наоборот, местные берега хранят свидетельства о том, что накануне ледниковой эпохи и после нее они заливались морем.
Ну, а в саму эпоху, когда морское дно восточнее и западнее Крыма становилось сушей -- не тогда ли проникли «средиземноморцы»? Но и эта гипотеза ошибочна. Ведь морское дно высыхало лишь в периоды похолоданий: на суше нарастал ледниковый покров -- море мелело, лед таял -- море поднималось.
Что же касается северной стороны, то и тут Крым с материком не соединялся на протяжении десятков миллионов лет, вплоть до ледниковой эпохи...
Правда, появились гипотезы, согласно которым Крым обживался, когда климат теплел, а море еще не успевало залить «мосты». Но тогда какими вообще были эти «мосты», и могли ли ими в принципе воспользоваться растения и животные -- далеко не ясно... Например, рассчитано, что 18 тыс. лет назад, в самый пик Валдайского оледенения, летняя температура в восточной Европе была на целых 10-15° ниже нынешней. А что творилось в период более раннего Днепровского оледенения, когда скандинавский ледник «не дотянулся» до крымских пределов всего на 300 км! Вряд ли теплолюбивые «средиземноморцы» (особенно те, кто способен обитать лишь на скалах и в горах) могли продвигаться по сырым и холодным низинам обнаженного дна.
Значит, остается лишь отодвинуть крымско-средиземноморские связи на времена более ранние, а поиски Понтиды признать делом безнадежным? Так и поступили в свое время многие ученые и среди них крупнейший авторитет -- член-корреспондент АН СССР М.В. Муратов.
А между тем в Крымских горах можно увидеть много интересного. Долины и ущелья слишком широки для нынешних мелких речушек. У иных долин вообще нет верховий. Они, конечно, были, но теперь на тех местах зияют обрывы.
В Балаклавской долине -- довольно далеко от моря -- можно найти гранитные камни. Но вот выходов самого гранита в Крыму нет. На известняковом плато Бабуган лежат диабазовые валуны. Как они могли сюда попасть? Свалились с высоких вершин или были занесены морскими течениями?
Предполагается, что когда-то Крымские горы тянулись к югу, их вершины были выше нынешних. Теперь у гигантской горной складки (какою позволительно представить весь массив Крымских гор) есть только северный скат. Объяснение этому одно: южный откололся и опустился -- произошел сброс. Вместе с ним погрузилась и срединная, самая высокая часть гор, где, видимо, залегали диабазы и граниты.
Но когда же оторвалась и утонула южная часть?
Опять парадоксы: судя по глубинам моря у крымских берегов -- давно. Судя по состоянию места «среза» -- недавно. Подтверждение тому -- южный склон Главной гряды. Восточнее Алушты он сильно подвергся эрозии, значит, и более стар, чем западный. Значит, опускание суши у Судака произошло значительно раньше, чем у Ялты.
Тут опускание берега со скоростью 1-1,5 мм в год происходит и сейчас. Ощутимой силы землетрясения в этих местах случаются, к счастью, редко, но слабые «потрескивания» земной коры почти ежесуточны.
...Для того чтобы теплолюбивые «средиземноморцы» и доледниковые реликты сохранились в Крыму до наших дней, они должны были где-то переждать суровое время похолоданий. Традиционно считают, что таким местом и был Южный берег Крыма. Но ведь для этого нужно, чтобы он, как минимум, к ледниковому времени уже был.
И ныне не всем теплолюбам на Южном берегу комфортно. Как же они могли выжить, когда тут было значительно холоднее?
Крымские горы заметно «выросли» за последние 1,5-2 млн. лет. Они и сейчас продолжают расти по 3 мм в год.
В эпоху максимального оледенения 200-300 тыс. лет назад горы в районе нынешней Ялты были не выше 300-600 м. Значит, и защитить от холода прильнувший к их подножию средиземноморский мирок они практически не могли. Так где же тогда находилось убежище? Не ясно...
Вот так сложно соединить в одну цепочку все имеющиеся факты. Но вопросы на этом не кончаются.
Правда, есть еще одна гипотеза, предполагающая, что Крымские горы никогда не имели южного ската. Наш современник геоботаник С. А. Ковалевский считает, что гряда некогда была большим барьерным рифом, с южной стороны которого и существовала некая суша. Со временем она соединилась с рифом, составив с ним единое целое. А затем вместе с горами и вулканами вновь погрузилась в пучину моря на двухкилометровую глубину.
Новейшие данные сейсморазведки и бурения дна Черного моря помогли узнать много интересного. И прежде всего то, что 6 млн. лет назад дно моря, даже в глубоководной его части, еще было сушей. Море не реликт океана, а молодой провал в земной коре. На дне обнаружены остатки когда-то существовавших плато, опустившихся не в раздробленном состоянии, а целиком. Опускание происходило со скоростью до 10 см в год.
Ковалевский же считает, что погружение этой суши или остатков ее происходило уже после ледниковой эпохи. Не в то ли время здесь и пролегал мост между Крымом и Малой Азией?!
Только более подробные исследования морского дна ответят на вопрос, была ли Понтида. Человек ли принес в Тавриду такие невзрачные растения, как боярышник стевена, пажитник смирненский, костер каппадокийский, донник крымский. А может быть, птицы?
Вопросы остаются.
