Олег Смирнов, Евгений Кузнецов. Послушный металл
В Основных направлениях экономического и социального развития СССР на 1986-1990 годы и на период до 2000 года предусмотрено: «Улучшить структуру и качество конструкционных материалов, исходя из задач создания новой прогрессивной техники и реализации ресурсосберегающего направления в развитии экономики».
Яркий пример принципиально новых возможностей в металлообработке -- использование эффекта сверхпластичности, открытого советскими учеными.
Не мощью единой...
И самая совершенная машина, и простейшая деталь всегда начинаются с того, что конструктор, осознав идею новой вещи, должен правильно выбрать обладающие нужными свойствами материалы. Нередко бывает так, что предъявляемым требованиям не удовлетворяет ни один из них. И тогда создают новые, расширяющие возможности современной техники.
Сегодня у машиностроителей богатейший выбор всевозможных материалов. Растут количество и область применения полимеров, керамики. А все же главным конструкционным материалом остаются металлы и их сплавы.
Благодаря своим необыкновенно разнообразным, порой уникальным свойствам, неисчерпаемым возможностям они незаменимы в большинстве отраслей производства. Если в каком-либо металле или сравнительно простом сплаве не удается получить требуемый комплекс свойств -- тоже не беда. Эти свойства как бы суммируют от разных металлов, набирая из них определенную композицию, например в виде своеобразного слоистого пирога с упрочняющей начинкой.
Допустим, конструктор получил нужный металл, приступил к воплощению своей идеи, представленной пока только в чертеже. Последний этап создания технической новинки зачастую настолько труден, что вынуждает изменять точно рассчитанные первоначальные формы придуманного изделия, -- скажем, приспосабливаясь к возможностям существующих способов обработки. Форма конструкции может быть столь причудлива, что ее и из пластилина-то нелегко вылепить, не говоря уж о прочном и неподатливом металле. Словом, ни одно новшество не минует вопроса: как сформировать нужную деталь из нужного материала?
На первый взгляд он может показаться не столь уж трудным. Есть ведь множество разнообразных и с широкими возможностями способов обработки металлов -- давлением, литьем, резанием... Наконец, если конструкция исключительно сложна, ее можно сделать составной, собрав из нескольких сравнительно простых элементов. Способов соединения тоже немало -- сварка, резьбовые детали, клепка... Компромиссных решений, как видите, хватает.
Только ведь компромиссы в технике, если можно так выразиться, не бывают бесплатными. Составные конструкции, к примеру, всегда будут утяжеленными, более металлоемкими, с худшими эксплуатационными свойствами. Вдобавок изготовление их, особенно крупногабаритных, ведут в несколько стадий -- присовокупите все «минусы» многостадийности -- на мощном и энергоемком оборудовании, с неизбежными большими потерями металла...
Вряд ли надо сегодня кому-либо специально доказывать, что ни в одном изделии -- от обыкновенной гайки до могучего ледокола -- нельзя мириться с подобными компромиссами, что надо искать принципиально новые решения. А прогресс, скажем, в авиационной и космической технике и вовсе немыслим без применения сверхпрочных, жаростойких и в то же время легких материалов. Чем легче летательный аппарат, тем больше полезного груза он может нести, тем меньше ему потребуется топлива. Земные машины также много выигрывают от «похудения». И дело здесь не только в экономии металла (хотя это и очень важная задача), но и в улучшении их эксплуатационных характеристик. Почти во всех случаях чем легче и компактнее машина, тем лучше и с меньшими затратами энергии она справляется со своей работой.
Проблема создания облегченных конструкций повышенной прочности и жесткости становится все острее. Лучшие конструкторские идеи замирают на многие годы без ее решения. Как же заставить высокопрочный, труднодеформируемый металл принять форму сложной детали?
Традиционный путь -- это, образно говоря, действовать с позиции силы. Иными словами, создавать сверхмощное оборудование -- прессы, молоты, прокатные станы, дорогостоящий инструмент, идти на большие затраты труда, энергии, материалов. Путь трудоемкий, неэкономичный, а главное, не всегда дающий желаемый результат.
Быть может, есть какие-либо способы смягчить «характер» металла, сделать его на время обработки более податливым?
Один такой способ известен еще с древних времен -- это нагрев. Всем, конечно, известно: горячий, близкий к расплавлению металл пластичен, легко принимает заданную форму. Но, увы, одновременно он покрывается слоем окалины, а изготовленные из него детали при охлаждении изменяют свои размеры и форму. Получить готовое изделие с заданными параметрами, с хорошим качеством поверхности путем горячей обработки практически невозможно. К тому же велик расход энергии, необходимы довольно сложные нагревательные устройства.
И все-таки металловеды не сбрасывали со счетов древний способ воздействия на металл, искали иные, более тонкие возможности его применения.
Когда силу направляет хитрость
Необыкновенное поведение сплавов цинка с алюминием сорок лет назад открыл известный советский ученый академик А.А. Бочвар. При температуре всего лишь 150-300°C металл становился настолько мягким, что скорее напоминал воск или размягченное стекло, из которого можно запросто вылепить, выдуть или вытянуть изделие любой формы. При ничтожном усилии образцы могли удлиняться в десятки раз. Металл переставал быть похожим на самого себя.
Явление, названное сверхпластичностью, изумило металловедов. И по сей день, несмотря на десятилетия исследований, оно далеко еще не во всем понятно. Однако уже достаточно хорошо установлено, что сверхпластичность имеет две разновидности: фазовую и структурную. Поясним, о чем идет речь, подробнее.
Известно, что металл имеет кристаллическую структуру. Нагрев до определенной температуры приводит к ее изменению -- фазовому превращению, когда металл находится как бы на грани твердого и жидкого состояния. Если в момент такого превращения его подвергнуть деформированию, то он под действием очень малого усилия будет течь как вязкая жидкость.
Вот в этот своеобразный переломный момент и возникает состояние сверхпластичности. Поймать этот момент, а тем более использовать его для придания металлу задуманной формы крайне трудно даже в лабораторных условиях. Это все равно что балансировать на непредсказуемо раскачиваемом канате. Поэтому фазовую сверхпластичность пока практически не используют.
Структурная сверхпластичность в этом отношении куда перспективней. Она связана с предварительной подготовкой металла. Вначале необходимо придать металлу особую структуру, состоящую из мельчайших кристаллов (зерен) примерно одного размера -- не более 10 мкм, причем равноосных, то есть близких к сферической форме. Поведение такого мелкозернистого металла под действием небольшого усилия напоминает то, что происходит с влажным песком в ребячьих руках. Зерна -- это песчинки, а межзеренные границы -- тонкие прослойки воды между ними. Из влажного песка можно вылепить все, что подскажет детская фантазия: старинный замок, фигурки зверей. Попробуйте сделать что-либо подобное из камешков -- ничего не получится, все рассыплется. Но добавьте к камешкам влажный песок -- и строительные возможности этой смеси сразу же увеличатся: чем больше песка, тем податливей материал.
Так и в металле. Если его структура состоит в основном из равноосных мелких зерен, то пластичность возрастает, достигая максимального уровня при полностью мелкозернистой структуре. В вязкой среде межзеренного материала сами зерна без особых затруднений как бы скользят друг относительно друга, не зацепляясь и не создавая заторов в узких местах формы. Металл в определенном диапазоне температур, почти не сопротивляясь, течет и легко принимает любую форму. Для различных сплавов температуры для сверхпластичного деформирования, разумеется, неодинаковы. Обычно они не превышают половины температуры плавления.
Все технологические процессы, связанные с использованием сверхпластичности, основаны на обработке сплавов с предварительно подготовленным ультрамелким зерном. Такие сплавы получают или специально, заранее задавая нужные свойства, или из известных промышленных сплавов, подвергая их термомеханической обработке Ученые уже создали несколько десятков новых сверхпластичных сплавов. Еще шире гамма «старых» сплавов на основе железа, титана, никеля, магния, алюминия, меди и других металлов, для которых найдены способы искусственного измельчения зерна.
Одним из основоположников технологического применения эффекта сверхпластнчности стал профессор Московского института стали и сплавов Н.М. Охрименко. Успехи в фундаментальных и прикладных исследованиях, направленных на создание основ использования сверхпластичности при обработке металлов давлением, привели к формированию научных центров по данной тематике. Проблемная лаборатория была организована в 1982 году и в МИСнСе. Работы ее сотрудников позволили выявить основные области и направления наиболее эффективного применения этого явления.
Давайте поближе познакомимся с уникальными технологическими возможностями, которые открывает сверхпластичность.
Штамповка... воздухом
Начнем с примера, пусть не столь важного в промышленном значении, зато наиболее ярко иллюстрирующего уникальную тонкость новой технологии.
Сложен и кропотлив труд мастера-чеканщика. Лучшие его изделия по праву занимают место в выставочных залах и музеях. До недавнего времени все попытки массового воспроизводства художественных металлических изделий (ваз, кубков, чаш и т. д.) оставались безрезультатными. Металл даже при самой изощренной копировальной технике не хотел принимать причудливую форму. Чеканный узор терял наиболее тонкие штрихи, свою рельефность и четкость. Словом, получалось изделие с грустным названием «ширпотреб».
И вот оказалось, что заставить металл точно воспроизвести творение чеканщика под силу... воздуху! Способным запросто деформировать металлы (даже высокопрочные!) его сделала необычная технология -- газостатическая формовка в состоянии сверхпластичности. Суть ее в следующем. На зеркальную копию изделия, выполненного чеканщиком, -- матрицу, накладывают предварительно нагретую до нужной температуры листовую металлическую заготовку. Сверху помещают крышку, которая плотно прижимает края заготовки к фланцу матрицы. Затем в полость между крышкой и заготовкой нагнетают воздух, который буквально «выдувает» из листа копию оригинала. При этом наружная поверхность с абсолютной точностью воспроизводит форму матрицы. Даже придирчивые специалисты-искусствоведы дали заключение: такой процесс позволяет не только воспроизводить практически без художественных потерь изделие из металла, но и существенно расширяет возможности самих художников и архитекторов.
Другая модификация технологии газостатической формовки предусматривает не нагнетание воздуха, а его откачку из пространства между заготовкой и матрицей, создание там вакуума. Эффект тот же -- заготовка под действием всего лишь атмосферного давления до мельчайших подробностей принимает форму матрицы.
Разумеется, мы привели наиболее простой и наглядный пример газостатической формовки. Области ее использования гораздо шире. Так, с ее помощью создают различные полые детали машин и аппаратов: обтекатели, панели, плоскости для самолетов, сосуды для химиков -- и все из высокопрочных сплавов на основе титана, магния, алюминия. Практика доказала эффективность применения этого метода и для получения автомобильных кузовов, корпусных деталей бытовой техники, скажем стиральных машин, холодильников.
Изготовление подобных деталей традиционной штамповкой связано с применением мощного энергоемкого прессового оборудования, большого числа операций, чередующихся нагревов и охлаждений, предпринимаемых для увеличения пластичности металла Понятно, что здесь неизбежны большие потери дорогостоящего металла, дефекты готовой продукции.
Газостатическая же формовка позволяет обходиться всего одной-двумя операциями Она гарантирует настолько высокую точность размеров и формы изделия, что отпадает даже необходимость в последующей чистовой механической доводке. Энергетические затраты при этом минимальны -- давление воздуха, деформирующего металл, составляет от одной до нескольких атмосфер. А само по себе деформирование металла в состоянии сверхпластичности исключительно для него благотворно -- улучшаются эксплуатационные свойства изделий, увеличивается срок их службы и надежность.
Исследователи обнаружили также, что металл в сверхпластичиом состоянии обладает еще и повышенной восприимчивостью к сварке с другими сплавами. В результате удалось создать новый процесс получения высокопрочных и в то же время легких профилированных панелей.
Изюминка технологии -- в совмещении сверхпластической формовки с диффузионной сваркой.
Допустим, необходимо получить панель для самолетного крыла, ребра которой должны быть упрочнены накладками из высокопрочного материала. Эти накладки помещают в матрицу, профиль которой соответствует профилю панели. Затем устанавливают листовую заготовку и производят ее газостатическую формовку. При заполнении каналов матрицы металл заготовки входит в плотный контакт с материалом накладок. Давление, температура, а также сверхпластическое состояние металла создают благоприятные условия для процессов диффузии. Из матрицы извлекают готовое изделие, полученное за одну-единственную операцию.
Еще один плюс установок для сверхпластической формовки -- они полностью отвечают требованиям серийного производства. Процесс легко автоматизировать, роботизировать. Первые подобные устройства разработаны совместно Московским институтом стали и сплавов и институтом Гипроцветметобработка. Они внедрены на ряде предприятий для производства декоративных изделий и других товаров народного потребления.
Замена алмазу
При изготовлении проволоки заготовку протягивают через волоку -- весьма дорогостоящий инструмент из твердого сплава, а иногда и из алмаза. Волока довольно быстро истирается, и потому срок ее службы недолог. Вообще говоря, на всех операциях, связанных с обработкой металлов давлением -- прокатке, прессовании, ковке, штамповке, -- проблема долговечности оборудования необычайно остра. Раз инструмент контактирует с обрабатываемым материалом, значит, возникает трение, ускоряющее износ.
Используя сверхпластичность, оказывается, можно формировать металл, даже не прикасаясь к нему!
Возьмем то же волочение. Заготовку, концы которой зажаты захватами, помещают в кольцевой индуктор. Он нагревает ограниченную ее зону до заданной температуры, металл здесь размягчается и при незначительном усилии начинает растягиваться. Когда достигнута нужная степень деформации, индуктор перемещают вдоль заготовки. Он нагревает следующий участок металла, который так же растягивается... Можно делать и наоборот: перемещать заготовку, оставляя индуктор неподвижным. Результат будет тот же. Поскольку при такой обработке нет трения, заготовку можно деформировать равномерно, а следовательно, качество изделия везде одинаково. Таким бесконтактным и безызносным волочением несложно получать детали с переменным сечением с плавной или ступенчатой конфигурацией. Надо лишь соответствующим образом управлять усилием вытяжки, перемещением нагревателя.
Необычный пресс
Металлы, как известно, увеличивают объем при нагревании. Это зачастую приводит к нежелательным последствиям. Тепловое расширение рельсов, трубопроводов и других конструкций не позволяет делать их целостными, заставляет встраивать между их звеньями различного рода компенсаторы. Особо точное механическое оборудование и электронная аппаратура вообще не способны работать даже при небольших колебаниях температуры, и для них создают особый микроклимат.
Теперь и у этого «строптивого» эффекта есть полезная работа. На основе исследований по сверхпластическому деформированию создан термоупругий пресс. Принцип его работы прост. В рабочий контейнер устанавливают сердечник с надетой на него заготовкой (она оказывается в зазоре между ними). Сердечник нагревают, он, естественно, расширяется, выбирает зазор, после чего начинает давить на подогретый до сверхпластического состояния металл, заставляя его заполнять все выпуклости и впадины на поверхностях контейнера и сердечника. После остывания узлов пресса из него извлекают полностью готовую деталь.
Традиционная технология с последующим механическим, химическим или электрохимическим фрезерованием связана с безвозвратной потерей от 80 до 95% материала .заготовки. Штамповка же на термоупругих прессах практически безотходна, повышает качество изделий, снижает трудоемкость процесса.
Виртуозно и безотходно
При крупносерийном производстве часто применяют так называемую объемную штамповку. Под действием пресса заготовка заполняет полость, вырезанную в штамп-инструменте, и формируется готовое изделие. Этот процесс хорошо поддается автоматизации. Всем он хорош, если бы не весьма существенный недостаток: увы, точность формообразования весьма невысока. Даже выверенная технология не исключает большого количества отходов. При механической доводке изделия в стружку уходит до 20% металла.
Но вот при объемной штамповке пластмасс отходов почти нет. Понятно почему: полимеры обладают высокой пластичностью, позволяющей им легко принимать любую заданную форму. Возможно, именно этот пример натолкнул исследователей на мысль использовать сверхпластичность металла при объемной штамповке. Так или иначе, но уже первые опыты дали высокие результаты. Полость штампа целиком заполнялась металлом. На полученных деталях не было задиров и трещин. Чистота их поверхности точно соответствовала чистоте поверхности штампа. Расход материала снизился более чем в 2 раза по сравнению с обычной точной штамповкой.
Исключительная податливость сверхпластичного металла позволила применить для его обработки и технологию, напоминающую литье под давлением. Материал заготовки продавливают через каналы в полость штампа. Здесь он принимает нужную форму. Причем заготовку можно «разливать» по нескольким каналам, получая на мощном оборудовании сразу набор, партию деталей.
Специалисты создали ряд технологических процессов штамповки изделий из металлов в состоянии сверхпластичности -- арматуры и облицовки автомобилей, поршней двигателей внутреннего сгорания, турбинных дисков и лопаток.
Сегодня, конечно же, невозможно предвидеть все разнообразнейшие области и устройства, где сверхпластичность принесет успех. Но и тех немногих примеров, которые мы привели, достаточно, чтобы понять, насколько плодотворным может быть научное открытие, как много уникальных возможностей оно сулит для практики.
