А. Костин. Магический параллелепипед
Меняется техника, появляются новые строительные материалы, рождаются и умирают архитектурные стили. Только маленький брусок обожженной глины по-прежнему остается краеугольным камнем строительства. Имя ему -- кирпич.
Куски обожженной глины для сооружения жилищ люди стали применять очень давно. Но настоящие кирпичи появились только в Вавилоне, где впервые был утвержден соответствующий стандарт. С тех времен предпринималось немало попыток модернизировать их. Пожалуй, наибольшую известность получили трубчатые кирпичи, предложенные в 1875 году профессором Горы-Горецкого земледельческого института А.К. Больманом. Если по объему они равны 24, то по весу -- только 7 обычным кирпичам. «Больмановский трубчатый кирпич» -- это собирательное название семи разновидностей пустотелых керамических камней: сводчатых, стеновых, трубных, круглостенных, купольных, печных, карнизных.
Такая идея -- создать для различных частей сооружения специализированные кирпичи, которые превосходили бы обыкновенные стандартные по всем параметрам, -- привлекала и привлекает многих энтузиастов. И не безуспешно. Например, французские инженеры уже в наши дни создали пустотелые трехметровые кирпичи, из которых можно собирать двухэтажные дома. Есть и множество других изобретений подобного рода.
Однако маленький глиняный параллелепипед и не собирается уступать своих позиций. Их ничуть не поколебали хитроумные новинки. В чем же здесь секрет?
Он -- в стандарте, узаконенном еще вавилонскими строителями. Ведь размеры древнего кирпича -- примерно такие же, как и у современных. Иными словами, кирпич -- это оптимальный строительный материал, удобный для рук каменщика, не требующий для доставки специального транспорта, для подъема на этажи -- специальных механизмов, а для сооружения зданий -- особых инструментов. И еще секрет кирпича в том, что он «многопрофилен» -- из него можно создать все: от купола и свода до трубы и стены, от карниза и печки до многоэтажного дома.
