Виктор Пекелис. Твои возможности, человек
Знаменитый советский академик Отто Юльевич Шмидт в четырнадцатилетнем возрасте составил план своей жизни. В нем было подробно записано, какие книги нужно прочитать, какими науками овладеть, какие проблемы решить, как развиваться физически. Юноша подсчитал: для выполнения этой программы ему понадобится ровно 900 лет! Шмидт «ужал» программу -- опять немыслимый результат: 500. Сократил еще -- получил 150.
Распланировав всю жизнь по минутам, работая на пределе, ученый к концу жизни (Шмидт умер в 64 года) выполнил почти всю стопятидесятилетнюю программу.
Пример О.Ю. Шмидта наталкивает на интересную идею. Нельзя ли предположить, что работа «на пределе» есть именно тот «крючок», с помощью которого можно вытащить скрытые в человеке резервы? И вообще -- нужны ли перегрузки? Конечно, нет. Но не нужны и недогрузки.
Недогрузить мозг -- не только чуть замедлить его развитие, но и приучить к ограниченности мышления, к отказу от творческих решений.
Привычка к ограниченности мышления, отказ от всего творческого -- вот что ждет человека, не умеющего и не приучившего себя всегда работать напряженно, преодолевая желание дать себе лишний отдых.
Исследования психологов показали: утомление, так называемая эмоциональная тревожность, например, меньше у студентов, занимающихся по сложным, насыщенным программам, чем у тех, кто учится по облегченным.
Не случайно писатель-фантаст Станислав Лем в романе «Возвращение со звезд» создал на высокоразвитой планете, где автоматы решают практически все задачи за людей, специальную индустрию «искусственной борьбы» и заставляет героев регулярно тренировать свои интеллектуальные, эмоциональные и физические силы.
Итак, работать на пределе. Но здесь встает очень трудная задача -- определить свой, личный, индивидуальный предел. Задача, которую необходимо решить, чтобы деловое, рабочее напряжение не стало болезненным напряжением сил.
Английский историк и социолог Генри Томас Бокль, работы которого высоко ценил Н. Г. Чернышевский, будучи восемнадцатилетним, задумал написать историю всемирной цивилизации. Грандиозный замысел требовал колоссального труда.
Бокль писал впоследствии: «Я стал работать по 9 или 10 часов ежедневно. Метод моих занятий был такой: утром я изучал естественные науки, после завтрака -- языки, в которых был круглым невеждой, вечером -- историю, юриспруденцию и всемирную литературу». Бокль дорожил каждой минутой, выходил из кабинета только на прогулку и только изредка. Он почти не выделял времени для общения с друзьями, а «светские беседы» полностью исключил, ничего, кроме четко очерченного круга занятий, его не интересовало. Из своей жизни ученый исключил искусство: он не отличал Моцарта от Бетховена, не посещал спектакли и картинные галереи. Отказался даже от любимых шахмат.
Такая упорная, титаническая работа дала плоды: Бокль выучил девятнадцать языков, но не для разговора, поскольку ему нужны были языки «для дела», для чтения необходимых материалов. Но сам он видел, что размах его планов сродни желанию объять необъятное. К тому же работе мешало слабое здоровье. И «История цивилизации человечества» заменяется «Историей цивилизации Европы». Она же ограничивается еще и еще, превращаясь в конце концов в «Историю цивилизации Англии», которая по замыслу автора должна была состоять из пятнадцати томов. Из них Бокль сумел написать только два.
Он умер 41 года от роду. Перед смертью прошептал: «Книга, моя книга! Я никогда не закончу моей книги!» Нетрудно понять, что Бокль сам себя «загнал».
Но все ли могут работать на пределе возможностей? Далеко не все. Многие даже свою собственную работу, необходимую и обязательную для них, перекладывают на чужие плечи. И делают это, ничуть не сомневаясь в правильности поступка.
В «Комсомольской правде» была напечатана заметка. Рассказывалось в ней о читательских письмах совершенно особого свойства.
Нина С., москвичка. Закончила школу, собирается поступить в институт, здесь же, в Москве. «У меня просьба, -- пишет она, -- сообщите, как в этот институт проехать. Если трудно написать, позвоните, дорогая редакция, по телефону». Думаете, шутка? Журналист позвонил по телефону. Никакого розыгрыша -- Нина ждала ответа. «Бессмысленно передавать наш разговор, -- рассказывает он, -- будущая студентка искренне удивилась моему удивлению: «Что же тут плохого? Вы редакция, вы должны помочь!..»
Если бы все сводилось к тому, что кто-то не понимает разницы между редакцией газеты и просто Горсправкой, не стоило бы затевать серьезный разговор. Но когда человек готов использовать любую возможность, чтобы переложить на чужие плечи -- друга, соседа, коллеги, редакции -- часть своих ежедневных обязанностей, есть из-за чего встревожиться.
Если внимательно посмотреть, окажется, что людей, считающих вправе все получать в готовом виде, не так уж и мало. И что особенно тревожно: таких предостаточно среди молодежи -- школьников и студентов, а поскольку их обязанности в основном сводятся к добыче знаний, то и просьбы выдаются за обыкновенную любознательность -- кто осудит?
Не случайно история говорит нам: жизнь подавляющего большинства выдающихся людей до предела была насыщена борьбой, им непрерывно приходилось преодолевать бесчисленные преграды, напрягая и свои способности, и свою волю, и вкладывая колоссальный труд в дело, которому они себя посвятили.
И наоборот -- люди, судьба которых складывалась гладко и благополучно, чаще всего не достигали вершин успеха, а их потенциальные силы так и остались неиспользованными.
Значит ли это, что непременным условием достижений успеха, победы должен быть трагизм или драматизм жизни? Трагизм -- нет. Драматизм, по-видимому, да. Но отсюда не следует делать неправильный вывод, будто для достижения высокой цели надо искусственно создавать на своем пути одно препятствие за другим, чтобы расти через их преодоление. У каждого встречаются преграды, созданные, поставленные перед ним жизнью, а не сконструированные для тренировки. И надо, чтобы человек не уклонялся от их преодоления, не искал легких, обходных тропинок, а, мобилизуя свои силы, ломал преграды. Надо привить себе вкус к борьбе во имя истинных дел, знаний и ценностей.
