Борис Хасапов. Сподвижник и друг Ломоносова
Выдающийся советский инженер Г.И. Бабат сравнил как-то исследователя с путником, карабкающимся в гору через колючие заросли. После долгих мучений он добирается до вершины и, обозревая с нее пройденный путь, видит, что шел бестолково: дорога была рядом, и по ней легко было пройти, да и вершина, на которую он поднимался.
оказывается совсем не самой высокой, вдали сияют другие. Эти же слова можно отнести и к науке в целом, и к тем ее представителям, кто, намного опередив свое время, так и не был замечен современниками.
Среди таких «неудачников» науки можно назвать и нашего соотечественника Георга Вильгельма Рихмана (1711-1753) -- первого электрика России. Сподвижник и друг М.В. Ломоносова, его ровесник, он прожил короткую и яркую жизнь. Сколько он высказал идей, воплощение которых оказалось отодвинуто более чем на столетие! Не все они равнозначны, но широта интересов ученого поражает.
Творческий путь Г.В. Рихман начал в 1740 году в Петербургской Академии наук, куда был назначен сначала адъюнктом по физике, а затем профессором и заведующим физическим кабинетом. Сюда же был назначен вскоре адъюнктом и М. В. Ломоносов, вернувшийся в 1741 году из-за границы, где проходил курс обучения. Так скрестились их пути.
Эксперименты с электричеством в России Г.В. Рихман и М.В. Ломоносов начали в январе 1745 года совместно. Об этом свидетельствуют их практически совпадающие планы проведения опытов. И хотя назначение Ломоносова профессором химии 25 июля 1745 года не позволило ему в дальнейшем вплотную заниматься претворением своих планов в жизнь, но интерес к электричеству он не терял в течение всей жизни.
Продолжая эксперименты самостоятельно, Рихман понял, что без количественного определения «электрической материи» результаты их будут немногого стоить. В его планах появляется удивительная запись: «Весы можно использовать для того, чтобы до известной степени взвешивать (измерять) электричество». Есть пометка и о том, что электрические опыты с весами еще нигде не проводились. Он эти опыты произвел первый. Наэлектризовывая железную пластинку, ученый подносил ее к одной чаше весов, которая к ней притягивалась подобно тому, как натертая стеклянная палочка притягивает различные предметы. Большая степень электризации давала большую силу, которую можно изменить, уравновешивая гирями другую чашу весов.
Однако на практике удобнее пользоваться другим прибором -- он изобретен Рихманом же и назван им «электрическим указателем». Это прообраз современного электроскопа.
Поразительно, что почти столетие спустя Э.X. Ленц и Б.С. Якоби, определяя величину электрического тока, используют электромагнитные весы, изобретенные Беккерелем и принцип действия которых сохранен в современном эталоне для определения единицы силы электрического тока -- ампера. Хотя это не электростатические, а электромагнитные измерения, удивительное сходство приборов налицо. Причем у Ленца даже сила тока измерялась в миллиграммах. Принцип же, предложенный Рихманом, применялся и лордом Кельвином для определения потенциалов электрического поля в созданном им абсолютном электрометре.
По предложению М.В. Ломоносова (и в его присутствии) Рихман провел ряд опытов по изучению электропроводности стеклянных порошков. Один из его выводов мы, в частности, отметим: «Об изобилии влаги в воздухе можно узнать по тому, что сухой стеклянный порошок быстрее изменяется, становясь телом производного электричества» (то есть становится более электропроводным.). «На основании этого можно узнавать состояние воздуха в смысле его сухости». Выводы абсолютно правильные, но удивляет, что ранее, проводя опыты по определению разницы показаний сухого и смоченного термометра, он проходит мимо создания психрометра -- прибора для определения относительной влажности воздуха (созданного лишь в 1828 году немецким физиком Э.Ф. Августом). Пионерские работы Рихмана в этом вопросе были забыты.
Среди других удивительных приборов, созданных сподвижником Ломоносова, есть и электрический звонок. Сейчас бы мы назвали его электростатическим. Если на некотором расстоянии от заземленного колокольчика поместить электризуемый железный молоточек, последний будет непрерывно наносить удары с частотой, пропорциональной количеству «электрической материи». Звонок работал следующим образом. Электризуясь, железный молоточек притягивался к колокольчику и ударял в него. При ударе он разряжался на землю и удалялся от колокольчика. Затем, вновь получая заряд от электрической машины, он снова притягивался, и т. д. Частота ударов зависела от того, сколько зарядов в единицу времени могла дать машина.
В своих опытах Рихман использовал колокольчики разного веса -- полуфунтовые, три четверти фунта и т. д., -- поэтому он получал звуки различной тональности. У него имеется интересное наблюдение: «Я не сомневаюсь, что, надлежащим способом расставив возле наэлектризованного аппарата разные колокольчики и молотки, можно создать музыкальный инструмент, приводимый в действие электрической силой». Это прообраз простейшего электромузыкального инструмента.
Самым же удивительным было создание Рихманом установки для изучения атмосферного электричества с помощью этого же звоночка. Вот ее описание. «Мы должны на высочайшей горе установить железный шест и укрепить его с помощью шелковых шнурков в смоле, которая находится в сосуде. Затем рядом нужно подвесить металлическую проволоку, чтобы она не прикасалась к шесту и чтобы другой ее конец был соединен с водой, находящейся у подножия этой горы». К проволоке прикреплялся колокольчик. Между колокольчиком и шестом на шелковой нити подвешивался железный шарик, который в зависимости от степени электризации шеста давал сигнал разной частоты ударов исследователю. Казалось бы, ничего нового... Да, но шест и заземленная проволока не что иное, как антенна и заземление радиоустановки... открытые полтора столетия спустя! И этот прибор работал еще в 1752 году, им пользовался еще М.В. Ломоносов!
Чтобы лучше представить, что за прибор создал русский ученый, обратимся к описанию А. С. Поповым «грозоотметчика» (напомним год создания первого в мире радиоприемника -- 1895 год).
Хотя принцип работы устройств разный, но отдельные элементы устройств между собой очень близки по назначению. Грозоотметчик Попова включал в себя также антенну (хотя как такового названия еще не было), 5 заземление и звонок, роль которого была не только информативной, но и активной, функциональной -- он непосредственно участвовал в работе электрической схемы. Дело в том, что здесь применялся так называемый когерер, своего рода детектор, который при получении электромагнитного сигнала «отпирался», а для возвращения в первоначальное состояние его нужно было встряхивать, что и делал молоточек электромагнитного звонка, одновременно подавая сигнал исследователю.
В устройстве Попова применялся также источник питания, включенный через когерер в цепь звонка. В исходном состоянии когерер имел большое сопротивление, и поэтому через него шел ток незначительный, не позволяющий притягивать молоточек звонка. Когда антенной принимался электрический разряд, сопротивление когерера резко падало и молоточек ударял и по колокольчику звонка, и встряхивал когерер, подавая одновременно сигнал и возвращая схему в исходное положение, как в устройстве Рихмана. Непрерывные разряды давали непрерывный звонок, одиночный разряд -- одиночный удар. Одно устройство (Рихмана) реагировало на электрическое поле, другое (Попова) на электромагнитное, но схожесть принципов, положенных в основу изобретения, поразительная.
В заключение об истории еще одного изобретения Рихмана. Включая в цепь электрический звонок, он обратил внимание на искры, проскальзывающие между молоточком и колокольчиком в момент удара. Разорвав проволоку на множество звеньев, он соединил места разрывов льняной нитью. В этих промежутках также проскакивали искры. «Подобную цепь можно изогнуть и так укрепить, -- пишет изобретатель, -- чтобы она образовывала буквы. Отсюда легко понять, что, возбуждая электричество, можно показывать буквы и разнообразные фигуры, способные доставлять утеху глазам». Если учесть, что искра -- своеобразный электрический разряд в газе, то можно сделать вывод, что Рихманом были предсказаны газоразрядные рекламы. Далее еще более удивительная запись: «Быть может, те, кто усердствуют в создании глазного клавикорда, найдут здесь поле своей деятельности». Что такое «глазной клавикорд»? Это установка изобретателя Кастеля (1688-1757), предложившего создать «цветовой клавесин» -- клавикорд, с нажатием клавиш которого одновременно со звуком глазу предъявлялся бы «соответствующий» данной ноте цвет. Как мы теперь знаем, эта идея ученого воплощена в ряде современных светомузыкальных установок, получивших распространение только в последние десятилетия.
Трагична судьба этого ученого. Как известно, исследуя атмосферное электричество 26 июля 1753 года, он был поражен электрическим разрядом и погиб. Невдалеке от него такими же опытами в своей квартире, подвергаясь смертельной опасности, занимался М.В. Ломоносов. Как он пишет: «...профессора Рихмана громом убило в тех же точно обстоятельствах, в которых я был в то же самое время». Ушел из жизни человек, который гордо называл себя другом Ломоносова и писал ему, что с ним «очень приятно» общаться. В перенаселенной иностранцами академии это был, пожалуй, единственный академик, на которого мог полностью положиться Ломоносов. Он и принял живейшее участие в обеспечении оставшихся сирот, детей ученого, и вдовы.
Ну а как же прореагировало руководство академии на смерть Рихмана? Очень просто! Оно даже не зачло рабочим день гибели ученого и не выдало вдове и детям за него жалованье, что отмечается в письме Ломоносова М.И. Воронцову. Больше того, начались разговоры, что опыты с электричеством опасны и их нужно прекратить. В ответ на это Ломоносов шлет письмо И.И. Шувалову, фавориту императрицы, будущему куратору Московского университета, где просит, «чтобы сей случай не был протолкован противу приращения наук». Это письмо до сих пор может служить образцом гражданского мужества ученого!
