Герман Дмитриев. Домна, не требующая кокса
Лет 30 назад некоторые прогнозисты с увлечением «хоронили» традиционную металлургию и предсказывали полную замену черных металлов новыми материалами. Однако время прошло, а многие надежды не оправдались. Замена черных металлов шла, но очень медленно и далеко не везде, где предсказывалось. Более того, потребность в них растет.
...Еще в начале XVIII века в Англии появились домны на коксе. Это топливо быстро внедрили у себя русские, немецкие и французские металлурги. С тех пор кокс, вырабатываемый в первую очередь из антрацита, считается незаменимым в доменном деле. Но запасы коксующихся углей ограничены.
В лабораториях металлургических центров и в академических кабинетах ученые давно ищут пути замены кокса. Были опыты с нефтью и смесями углеводородных газов, но дальше экспериментальных плавок дело не пошло. Доменщикам нужна была замена экономически и технологически выгодная и надежная.
Где же выход? Быть может, в новых химических приемах, превращающих в кокс обычный уголь, в том числе бурый? Этот путь, как говорится, активно прощупывается, но предстоит решить еще немало сложнейших научных и технических проблем.
Специалисты австрийского инженерного объединения «Фест-Альпине» пробивают другую дорогу.
Что они придумали? Разработали и всесторонне проверили принципиально новый технологический прием -- выплавку чугуна без кокса. Метод, названный КР-процесс, дает металл с минимальным количеством вредных примесей. Затраты окупаются быстрее. Меньше загрязняется окружающая среда, ибо предусмотрен большой процент безотходности.
Прежде всего подчеркнем, что процесс остался доменным. Кокс полностью заменен смесью обычного угля с бурым. Можно подмешивать даже отходы -- угольную пыль, сажу и твердые углеродистые остатки химических процессов. Сама домна -- это шахтная печь, но состоящая из двух «этажей» -- реакторов.
Верхний реактор назван редукционным. В него загружают измельченную РУДУ, окатыши, доломит с известняком и небольшое количество угольной пыли. Здесь, в среде горячих газов (водорода и окиси углерода), происходит восстановление руды до частиц кричного железа. В определенный момент эти частицы по узким изолированным каналам пересыпаются на «нижний этаж» -- своеобразный химико-металлургический реактор. Там, в псевдокипящем слое с активной подачей кислорода, горит, частично коксуется и газифицируется основная масса измельченного угля.
В нижнем реакторе при температурах до 1700°C создается зона плавления. Кричное железо превращается в чугун с содержанием углерода от 2 до 4,2%. Через традиционные летниковые отверстия металл сливается в ковши. Периодически удаляются шлаки, а также вся собранная на фильтрах зола. Они тут же гранулируются для использования в дорожном строительстве. Выделяемые газы через очистные устройства направляются на верхний этаж для редукционных процессов. Словом, реакторы технологически тесно связаны между собой.
Не пропадают и отработанные в верхнем этаже газы. После фильтрации их утилизируют в других металлургических печах, например отжиговых. Кроме того, предусмотрена возможность направлять доменные газы в турбины электрогенераторов. Затем в установках методами каталитического разложения получают кислород для нижнего реактора.
Первую двухэтажную домну построили специально для демонстрации метода. Одними из первых новый метод придирчиво проверяли металлурги с берегов Рейна. Тщательно анализировали пробы жидкого металла. Ведь до сих пор все попытки получить чугун без кокса давали металл хрупкий, с большим содержанием примесей. Тут же, в пробах, сера и фосфор едва показывали свое присутствие.
Теперь в ФРГ по австрийской технологии возводится двухэтажная домна на 100 тыс. т чугуна в год. Чертежи, между прочим, были на агрегат куда более мощный, но заказчики проявили осторожность. Боязнь нового -- болезнь застарелая... Помните, когда-то с недоверием отнеслись к работам Бессемера, Мартена... Остается добавить, что чугун, полученный без кокса, превосходно переделывается в сталь в мартенах, конвертерах и дуговых электропечах.
