А. Рункин. Керосин
Уже любопытно само толкование слова «керосин». Так, в Русской энциклопедии (т. 10, с. 42), изданной в Петербурге книжным товариществом «Деятель», сказано: «Керосин... введен в продажу торговым домом «Кэрръ и сынъ» («Care and son»), отсюда название». Однако в Большой советской энциклопедии мы читаем: «Керосин (англ. kerosene, от греческого keros -- воск)»...
О возможности выделения из нефти путем перегонки светлой жидкости керосина -- сообщал еще петербургский врач И.Я. Лерхе, находившийся в командировке в Баку в 1732-1735 годах. А первое производство керосина было налажено Ф. Прядуновым в 1745 году на Ухтинском нефтяном месторождении. Однако в то время этот промысел практического значения не имел.
Новый период в истории керосина начался, когда руками русских умельцев был создан нефтеперегонный аппарат. «Еще... в то время, когда патентованные ученые Европы смотрели еще на нефть как на материал, годный лишь для обмазки колес и других машин, -- говорил видный общественный деятель, инженер В.И. Рагозин, -- в горах Северного Кавказа люди, ближе стоявшие к жизни и наблюдавшие вещи непосредственно, работали над «превращением черной нефти в белую», то есть над перегонкой нефти и получением из нее продуктов, более пригодных для освещения, чем сырая нефть. Люди эти -- братья Дубинины, и им принадлежит по праву имя основателей керосинового производства».
Действительно, в архиве управления наместника Кавказа сохранилось «Описание изобретенного крестьянином графини Паниной Василием Дубининым с братьями способа очищения черной нефти». К этому описанию приложены чертеж перегонного устройства и его пояснения. Изобретатели, жившие в районе города Моздока, в 1823 году построили первый в мире, имеющий практическое значение, нефтеперегонный завод. Но в условиях царской России это начинание, как и множество других, развития не получило. Важнейшее изобретение, не встретив никакой поддержки, вскоре заглохло.
Однако сама идея носилась в воздухе. В 1830 году керосин был получен из нефти в лабораторных условиях. В промышленном же масштабе его производство началось лишь спустя десятки лет, после того, как появились керосиновые лампы.
В России к промышленному производству керосина приступили с 1859 года на крупном по тому времени заводе, основанном В.А. Кокоревым в Сураханах...
В наши дни керосин применяется как горючее для бытовых нагревательных и осветительных приборов. Однако наиболее широко он используется в качестве реактивного топлива.
