Валерий Баранник. Лавина идей
Л.А. Юткин. Электрогидравлический эффект и его применение в промышленности. Л., Машиностроение, 1986.
Жидкости почти несжимаемы. Поэтому в них при искровом электрическом разряде происходит преобразование электрической энергии в механическую, а поскольку продолжительность разряда весьма мала, то развиваются высокие и сверхвысокие давления, способные совершать различную работу. Этот метод трансформации электрической энергии в механическую был открыт Львом Александровичем Юткиным в 1950 году и назван им электрогидравлическим эффектом (ЭГЭ).
Действие ЭГЭ подобно действию молота, эффективность удара которого объясняется тем, что медленно накопленная энергия выделяется почти мгновенно. Мгновенная мощность ЭГЭ может достигать сотен тысяч киловатт, так как длительность импульса измеряется микросекундами. ЭГЭ сопровождается инфра- и ультразвуковыми колебаниями значительной интенсивности. Такая «встряска» способна не только измельчать твердые материалы, но и разрывать химические связи. Образовавшиеся осколки молекул -- радикалы -- затем вновь соединяются, но частично по-новому, образуя новые вещества. Например, ОН образуют Н2О2 -- водород пероксид, растворенный в воде азот -- оксиды азота и т. д.
Возможности практического использования ЭГЭ оказались необычайно большими. Так, в машиностроении и металлообработке ЭГЭ в соответствии с многими изобретениями Л. А. Юткина применяется для очистки поверхности металла от окалины, ржавчины, загрязнений, для штамповки, обжатия, развальцовки, для упрочнения, сварки, для получения порошков металлов и их уплотнения. В горном и строительном деле ЭГЭ может быть применен для бурения, резания и измельчения горных пород, при обогащении руд, даже как гео- и гидролокатор для геологоразведочных работ. Способность ЭГЭ разрушать твердые частицы остроумно использована и в медицине: миниатюрный прибор, введенный в полость мочевого пузыря, измельчает камни в порошок, который выводится мочой. За эту работу в 1981 году Л.А. Юткин был удостоен (посмертно) звания лауреата Государственной премии УССР.
В химической промышленности ЭГЭ целесообразно использовать для получения эмульсий или, изменив условия, для их разрушения -- в качестве способа выделения газов, растворенных в жидкостях, и для создания пен.
Лев Александрович разработал грандиозный проект очистки Черного моря от ядовитого сероводорода. Вот сущность этого проекта. Вода Черного моря повсеместно, на глубине более 170-200 м, содержит растворенный сероводород (и соответственно лишена кислорода) -- там мертвая зона, жизнь рыб и других животных невозможна. По замыслу Л.А. Юткина, морскую воду закачивают по трубам большого диаметра на поверхность, с помощью ЭГЭ вызывают быстрое выделение из нее сероводорода, который затем, с применением катализатора, сжигают согласно суммарной реакции: Н2S + 2O2 = Н2SO4. Причем тепло, выделяющееся при реакции, расходуют на работу насосов. Таким образом, без затрат внешней энергии мы получим в неограниченном количестве серную кислоту, а Черное море постепенно освободится от сероводородного заражения и станет обитаемым по всей своей толще.
Весьма интересна идея Л.А. Юткина совместить ЭГЭ с другими способами обеззараживания питьевой воды -- хлорированием, озонированием и, наконец, обработкой ультрафиолетовым светом. Возможно, что ЭГЭ окажется последним словом в этой прогрессирующей технологии, необходимой повсюду. Как, впрочем, и в технологии очистки сточных вод, загрязняющих реки, озера и моря.
Удивительно разнообразны предложения Л.А. Юткина в области сельского хозяйства. Опыты показали, что из почвы после электрогидравлической ее обработки переходят в воду и тем самым делаются доступными корням растений многие труднорастворимые соединения. Увеличивается и плодородие самих почв, поскольку в них становится больше коллоидно-диспергированных веществ. Установлено также, что ЭГЭ вызывает образование связанного азота из биологически инертного, растворенного в воде. Другими словами, ЭГЭ, действуя, подобно клубеньковым микроорганизмам, является источником азотных удобрений.
Л.А. Юткин изобрел электрогидравлические устройства для обработки почвы (и даже плуг, конструкция которого варьирует в зависимости от влажности почвы), для прокладки дренажных трубопроводов и высоковольтных кабелей, орошения, производства торфяной пульпы и обогащения торфа, дражирования семян, приготовления кормов и т. д.
Колоссальные возможности открывает ЭГЭ в электрохимии -- то, что автор книги назвал импульсной электрохимией. Ведь скорость электрохимических процессов может быть увеличена в десятки и сотни раз! Важность этого нетрудно оценить, учитывая, что главным недостатком современной промышленной электрохимии является «вялость» протекания реакций у электродов.
Жизнь выдающегося инженера оборвалась в момент, когда не была закончена теория ЭГЭ, не были внедрены сотни методов использования этого эффекта.
Несомненно, прочтение книги, которую подготовила к изданию Л.И. Гольцова, основной соавтор и правопреемник Л.А. Юткина, по его разрозненным записям и описаниям изобретений, даст творческой молодежи богатый материал для новых разработок.
Не берусь утверждать, что открытие ЭГЭ принесет людям пользу, подобную от изобретения лазера, но это явления одного масштаба.
