Игорь Боечин. Он был первым
В один из августовских дней 1926 года на рейде близ Портсмута выстроились десятки парусников. По традиции, они готовились пройти мимо королевской яхты «Виктория и Альберт», открывавшей регату. И тут с моря показался барк. Когда судно поравнялось с королевской яхтой, «стало видно, что оно шло под красным флагом Советской Республики, -- писал репортер газеты «Ивнинг стар». -- Необычно этот флаг выглядел на фоне королевского штандарта». Согласно этикету барк и яхта приветствовали друг друга, на мгновение приспустив флаги.
...Необычной была судьба этого парусника, представителя славного племени винджаммеров -- «выжимателей ветра». 17 октября 1892 года со стапеля ирландской верфи «Уоркмен и Кларк» спустили на воду стальной клепаный корпус клипера «Лауристон». Его построили для работы на дальневосточных, так называемых «джутовых» линиях, где быстроходные клиперы ходили вот уже более полувека, используя ровные, постоянные ветры -- пассаты. Здесь парусники могли конкурировать с пароходами: однажды «Лауристон» установил личный рекорд, пройдя из Ливерпуля в Рангун за 95 суток вместо обычных 107.
В 1905 году судно приобрела другая компания. Ее владельцы переделали «Лауристон» в барк. Теперь три его первые мачты несли прямые паруса, а «сухая», без рей, бизань -- косые. Такое вооружение позволило сократить команду.
В 1916 году барк купила Россия для перевозок военных грузов, рельсов для строившейся Мурманской железной дороги и снабжения углем тральщиков. В конце гражданской войны «Лауристон» захватили интервенты, увели в Англию, и только в 1921 году Советское правительство добилось его возвращения.
В том же году «Лауристону» довелось совершить один из первых заграничных рейсов советских судов, которые, как тогда говорили, прорывали кольцо экономической блокады, возведенное мировым капиталом вокруг Страны Советов. Вместительный барк загрузили рельсами, с трудом набрали команду, знакомую с парусным делом. Среди них был и 20-летний питерский яхтсмен Юрий Пантелеев. Застывший у стенки барк -- черный, с белыми надстройками, изящно приподнятым бушпритом -- произвел на него сильное впечатление. Внушительно выглядели коричневые стальные мачты, завершавшиеся стеньгами из красного дерева, -- полная высота первого грота составляла 53,3 м, а его диаметр у палубы -- 810 мм. А, скажем, нижний рей представлял собой стальную трубу длиной 26,5 м и диаметром 650 мм!
Мало того, «на корме, на открытой площадке полуюта, стоял огромный, диаметром в человеческий рост, штурвал из дорогого дерева с резными украшениями, -- вспоминал десятилетия спустя адмирал Ю.А. Пантелеев. -- Штурвал вертели двое здоровенных рулевых, но иногда и им силенок не хватало и на выручку спешил вахтенный штурман». Два четырехтонных становых адмиралтейских якоря вручную выбирали 16 моряков, впрягаясь в массивный шпиль!
И вот судно вышло из Петрограда, направляясь в столицу буржуазной Эстонии. В Таллине разгрузились, приняли на борт мешки с мукой. Моряки выполнили, кроме того, рискованное задание -- взяли на борт шестерых коммунистов, которые были приговорены буржуазным судом к расстрелу, но при помощи подпольщиков бежали из тюрьмы.
В 1922-1923 годах «Лауристон» переоборудовали в рабоче-учебное судно Совторгфлота. На нижней палубе устроили три кубрика на 120 курсантов, помещения для команды, столовую. Под ютом разместили каюты комсостава и лазарет, в носовой части оборудовали пекарню и камбуз, а в средней -- учебный класс. Навигационное оснащение барка включало по два главных и путевых компаса, механические лоты и лаги. Учили практикантов обращаться и со старинными инструментами -- ручным лотом, лагом. Лаглинь наматывали на ручку из красного дерева, а засекали время по... песочным часам!
8 1924 году «Товарищ» (так назвали барк) сделал первый учебно-производственный рейс в Англию. А 29 июня 1926 года он отправился, теперь уже из Мурманска, в дальнее плавание. Вел судно Д.А. Лухманов -- один из лучших мастеров вождения парусников, автор увлекательных книг о море и кораблях.
Баренцево море встретило барк жестоким штормом. 10 суток «Товарищ» лавировал у Нордкапа, борясь с противными ветрами. Крен достигал 40°, по палубе разгуливали ледяные волны.
Через некоторое время «Товарищ» обогнул Норвегию, прошел Северное море и взял курс на Саутгемптон, чтобы пройти ремонт перед трансокеанским переходом. Тогда-то и произошла встреча барка с королевской яхтой.
Из Англии «Товарищ» вышел в Атлантику и спустя два с лишним месяца пришел в уругвайский порт Монтевидео, затем, как говорят моряки, показал флаг в аргентинском порту Росарио. «В первый раз придет в наши воды корабль рабочей России, -- сообщала листовка, выпущенная в Росарио. -- «Товарищ» на нашем языке означает «друг» -- таково имя корабля... На нем развевается Красное знамя интернационального пролетариата».
После того как барк вышел в Атлантику, радист принял сообщение немецкого барка «Памир», который возвращался из Чили. Немецкий парусник шел впереди «Товарища» примерно в 150 милях.
«Радисты каждый день обменивались координатами, и таким образом сложилась ситуация необъявленной гонки двух барков, -- вспоминал капитан дальнего плавания Л. Кущ (тогда практикант). -- Наш кубрик буквально кипел, реагируя на опережение или отставание. Обсуждались и истолковывались всякие предложения и варианты пути, маневров. ...Гонка продолжалась, и «Товарищ» наседал на хвост «Памира» до мыса Финистер, где он ушел на запад.
Мы под всеми парусами «влетели» в Английский канал со скоростью 12-14 узлов, обгоняя многие попутные теплоходы и пароходы, которые приветствовали нас...»
12 августа 1927 года «Товарищ», оставив за кормой более 20 тыс. миль, вернулся в Ленинград, доставив груз ценных пород дерева. Так начались дальние походы советских учебных кораблей и судов.
Через полгода парусник снова отправился в дальний путь. Он пересек знакомые Северное море, Ла-Манш, миновал Гибралтарский пролив и взял курс на Босфор и Дарданеллы. Недалеко от Крита барк «поймал» свежий ветер и, тряхнув стариной, набрал 14 узлов. Сказались мореходные качества бывшего клипера и хорошая выучка практикантов.
Судно пришло в Одессу, ставшую портом его постоянной приписки. Через некоторое время на бортах барка появились широкие белые полосы с изображенными на них пушечными портами -- как у старинных фрегатов. Говорят, это сделали во время съемок судна в каком-то историческом фильме... Так или иначе, но подобный декор унаследовал современный учебный барк «Крузенштерн»...
Почти полтора десятилетия «Товарищ» прослужил плавучим классом для курсантов мореходок. А когда грянула Великая Отечественная война, «Товарищ» некоторое время перевозил народнохозяйственные грузы, эвакуируемые в восточные порты Черноморья. В конце 1941 года барк, стоявший в Мариуполе, погиб под бомбами нацистских самолетов.
«Товарищ» навсегда остался в истории нашего флота -- для целого поколения капитанов, адмиралов, штурманов приобщение к морю начиналось под его парусами.
