Геннадий Разумов. Затонувший материк?
Удивительная это земля -- Крым. Рядом с голыми скалистыми горами лежит ровная плоскость зеленой степи, строгие северные ели растут неподалеку от ярко цветущих орхидей, пальм и кипарисов. Многие из субтропических растений вместе с представителями оригинальной крымской фауны появились здесь очень давно и ныне являются реликтами.
Но наиболее древним свидетелем ушедших времен является сам Крым, его горные кручи, скалистые обнажения, глубокие горные ущелья и высокие плато. Каково геологическое прошлое этого уникального полуострова?
Стоя под километровым обрывом южнобережной Яйлы или гигантским отвесным обрезом Карадага на восточном берегу, невольно задумываешься: не остаток ли это горного хребта, расколовшегося когда-то и погрузившегося в море? Хорошо передал это ощущение Г. Е. Шульман в книге «Путешествие в синюю страну»: «Отличие Карадага от подавляющего большинства других живых и умерших вулканов планеты в том, что это вулкан в разрезе: половина его осталась стоять на суше, а половина скрылась под водой. Карадаг -- это громадный анатомический театр природы, и такого больше, наверное, нет нигде».
О том, что некоторые крымские сосны, дубы, можжевельники так же, как цикады, ящерицы, богомолы, сколопендры, -- остатки флоры и фауны затонувшей страны Понтиды, писал еще в 1915 году русский ученый С.А. Мокржецкий. Другой исследователь И.И. Пузанов отмечал в 1949 году, что сходство растительного и животного мира горного Крыма с фауной и флорой Балкан, Малой Азии и Закавказья можно объяснить существованием в прошлом сухопутных «мостов».
Подводя итоги своих многолетних исследований, посвященных злаковым, бобовым, крестоцветным и другим растениям южнобережного Крыма, профессор Н. И. Рубцов писал, что «выявляется очень обширная группа видов с ареалами, полностью или частично окружающими Черное море и как бы связывающими собою страны, ныне этим морем разобщенные».
Таким образом, у писателя В. Терехова есть резоны считать, что сотни представителей сугубо средиземноморского мира растений и животных в Крыму -- одно из доказательств существования в прошлом таинственной страны Понтиды.
Но вот какой?
Для того чтобы попытаться ответить на этот вопрос, следует хотя бы мысленно заглянуть в черноморскую глубь. Но вот большой глубины мы как раз и не встретим. Почти четвертую часть дна моря занимает шельф. У северо-западных и юго-западных берегов его ширина составляет 100-250 км. Заканчиваясь на глубине 90-100 м, материковый склон круто обрывается и уходит в двухтысячеметровую пучину моря. Но мелководная зона представляет собой вовсе не горы, а довольно плоскую равнину. Она прорезана лишь подводными долинами, которые являются продолжениями сегодняшних рек, текущих по поверхности земли. 18 тыс. лет назад, то есть в последний ледниковый период, по этим долинам текли реки, поэтому предполагать, что южный склон Крымского полуострова в прошлом был гористым, не совсем правдоподобно. Скорее всего он имел такой же рельеф, какой сегодня мы видим на северной стороне Крыма, -- равнинный.
Куда же подевалась остальная часть Крымских гор? Ушла под воду в результате какого-то гигантского тектонического сдвига? По-видимому, было бы правильнее считать, что гористый южный склон располагался на границе шельфа и глубоководной части Черного моря. А тогда и древнюю Понтиду следует искать не на всей черноморской акватории, а только в ее прибрежной зоне, примыкающей к Северному и Западному Причерноморью.
А как объяснить обрывистую форму берегов Южного и Восточного Крыма? Откуда появились такие крутые склоны Карадага и Яйлы, обращенные к морю? Скорее всего в результате воздействия волн. Ведь открытое всем ветрам выдающееся в море побережье Крымского полуострова подвержено самому сильному воздействию прибоя. Отсюда, видимо, и те обрывистые берега.
Теперь о времени существования Понтиды. В. Терехов, следуя гипотезе советского ученого С. А. Ковалевского, предполагает, что провал в земной коре, куда опустилась Понтида, произошел не в далеком геологическом прошлом, а в послеледниковый период, и его свидетелями были уже первые люди. Но если принять указанную скорость опускания земной поверхности в районе катастрофы -- 10 см в год, то элементарный расчет показывает, что полуторакилометровый горный хребет должен опуститься на двухкилометровую глубину за время, в два раза большее, то есть за 35 тыс. лет.
В ледниковый период, по мнению многих геологов-исследователей, в горах Крыма существовала своеобразная «естественная оранжерея», где прятались от холода субтропические растения и животные. Дескать, потому и выжили. Но 18 тыс. лет назад полуторакилометровые горы уже должны были уйти под воду, поэтому защищать теплолюбивую флору и фауну от идущего с севера мороза не могли.
Известный специалист по геологии Черного моря член-корреспондент АН СССР М. В. Муратов считает, что «в пределах полосы Южного берега могли сохраниться менее суровые, чем теперь, климатические условия, потому здесь и уцелела часть средиземноморской фауны и флоры». Как видим, сохраниться не в отрогах мифической Понтиды, а в не таких уж высоких горах нынешнего Крыма (менее 700 м).
Однако, на наш взгляд, более достоверна гипотеза, согласно которой теплолюбивые средиземноморские растения -- орхидеи, иглицы, желтопузы, подковоносцы и другие экзотические растения и животные, возникшие на Земле миллионы лет назад, пришли в Крым по сухопутным «мостам» намного раньше, то есть еще в доледниковую эпоху.
Интересное соображение приводит ленинградский автор А.М. Кондратьев, много написавший о затонувших материках планеты. Анализируя исследования по этому вопросу М.В. Муратова, он пишет: «Понтида -- геологическая суша, существовавшая на месте Черного моря и связывавшая горный Крым с Малой Азией, -- если и существовала, то гибель ее произошла задолго до наступления современной кайнозойской эры -- десятки миллионов лет назад».
Затонувшие города, о которых упоминает В. Терехов, теперь не только объекты подводных, археологических исследований. Это еще и верстовые столбы времени, которые маркируют былые изменения уровня моря 100, 200, 1000 и 2500 лет назад.
Показателен в этом отношении расположенный в юго-западном Крыму крупный древний город-полис Херсонес (в средние века -- Корсунь), портовая часть которого лежит на дне Карантинной бухты. В ходе проведенной в 1982 году при участии автора сейсмоакустической разведки была обнаружена под водой стоявшая когда-то на берегу крепостная стена. То, что она находится на дне, вопроса не вызывает -- уровень моря поднялся, и ее затопило. Но вот как объяснить, что два других ряда оборонительных сооружений Херсонеса проходят по нынешнему берегу параллельно друг другу? Почему они стоят на суше и не затоплены морем? Многие археологи и историки задумывались над этой загадкой. Наиболее достоверное объяснение принадлежит ленинградскому ученому К. Шилику. Он даже ввел в употребление понятие «корсунская регрессия» и показал, что за прошедшие века не только поднимался уровень моря, но иногда, например в средневековый период, и падал.
На примере Херсонеса -- Корсуни видно, что никакого общего единовременного провала берегов Причерноморья не происходило, а был постепенный подъем уровня моря, который временами даже сменялся его понижением. При этом одна часть суши могла подниматься, а другая рядом лежащая, опускаться.
И все-таки была катастрофа! По всему западному, северному и восточному побережью Черного моря тянется почти непрерывная цепь затонувших древних городов: Одессос, Аполлония, Месембрия, Истрия и Тома и многие другие. Берег, где они стояли, -- не тот ли это бывший сухопутный «мост», по которому средиземноморская флора и фауна проникли в Крым? И не та ли это Понтида -- черноморская Атлантида, о существовании которой в Причерноморье рассказывают старинные легенды?
