Время искать и удивляться
1. Анти или супер?
Как действует сила тяжести на антивещество? Физики надеются найти ответ на этот вопрос с помощью прямого эксперимента. Антипротоны, полученные на мощном ускорителе ЦЕРНа (Женева), будут тормозиться сначала электромагнитным полем квадрупольного замедлителя, а затем в антипротонной «бутылке». После этого античастицы направляют в вертикальную трубу длиной более 3 м. Так как двигаться они будут очень медленно, то можно с достаточной точностью измерить время пролета и обнаружить проявление антигравитации, если она, конечно, существует. Правда, специалисты не отрицают возможность обнаружения и противоположного эффекта, так называемой супергравитации.
2. Современный Гулливер
При взгляде на этот снимок невольно вспоминаются приключения героя Свифта в стране великанов.
А так как при обработке сложных профилей требуется ювелирная точность, то весьма замысловатую -- об этом можно судить по приведенному в правом нижнем углу дисплейному изображению -- траекторию движения инструмента «вычерчивает» станок с ЧПУ.
3. Корона из датчиков
Современная медицина развивается в тесном союзе с физикой и техникой. Это позволяет создать уникальные приборы, способные, например, измерять объемный кровоток в капиллярах мозга, скорость и давление крови.
Перед анализом больному вводят в вену малую дозу изотопов технеция. Затем пациент продевает голову в кольцо-«корону» из 15 пар датчиков. ЭВМ обрабатывает полученные сигналы и через 30 с выводит на дисплей цифры, графики и диаграммы, рассказывающие о характере кровообращения в любом участке полушарий.
4. Робот-геолог
Чтобы подобрать с океанского дна облюбованный объект, исследователям совсем необязательно облачаться в тяжелый водолазный скафандр. Впрочем, на глубину 1,5 км, где сделан этот снимок, водолаз сегодня и не рискнет спуститься. А манипулятор для подводных аппаратов, разработанный специалистами Института океанологии АН СССР, легко собирает и биологические объекты и железомарганцевые конкреции.
5. Двухтактный ветряк
Радиоинженерам хорошо знакома двухтактная схема усилителя. Устройство, действующее по аналогичному принципу, создали и ветроэнергетики. Благодаря зазорам между вращающимися крыльями и центральной призмой за лопастями образуется разряжение. Его всасывающее действие повышает скорость вращения ветродвигателя.
