Юрий Ценин. Чем «кормить электростанции»
Когда недра скудеют?
Идея сжигать в топках электростанций дешевое, низкокачественное топливо не нова. Известно, что с первых лет Советской власти тепловая энергетика ориентировалась в основном на торф, подмосковные бурые угли, прибалтийские сланцы, антрацитовую пыль (штыб). Только с конца сороковых -- начала пятидесятых годов, когда были открыты казавшиеся «неисчерпаемыми» залежи нефти и газа, а потребности в электроэнергии возрастали, в топках во все больших количествах стали сжигать нефть, мазут, газ, высококачественный уголь. Так утвердился нынешний «рацион» наших ТЕС.
Между тем качество добываемого угля со временем стало ухудшаться. Например, в объединении «Южтехэнерго», специалисты которого работают на пуске и наладке электростанций огромного региона на юго-западе нашей страны, мне показали весьма убедительный график, сделанный на основании статистических данных. Если в 20-е годы специалисты критиковали донецкий антрацит за «высокую зольность» (5%, в сравнении с уэльским -- 3%) и «низкую теплоту сгорания» (7500 ккал/кг по сравнению с 8000 ккал/кг лучших английских углей), то сейчас тот же Донбасс выдает энергетикам угли теплотворностью 5-5,5 тыс. ккал/кг с зольностью до 50%. Кривая неумолимо идет вниз.
В чем причина? В бесхозяйственности, в плохой работе угольщиков? Нет. Просто хорошие и доступные месторождения в основном выбраны, теперь добывают не уголь, а «горную массу» со средней калорийностью 2,5-3 тыс. ккал/кг, сортируя ее потом на обогатительных фабриках. Пошли в ход тонкие, неудобные для добычи пласты, увеличивается доля примеси породы. Все это дает основание специалистам считать, что кривая не изменит своего направления. Это объективно.
А электростанции оказались технически не подготовленными к ухудшению качества топлива. (К чему, например, приводит высокая зольность топлива, рассказывалось в статье «Счастливый «несчастливый» номер», «ТМ» № 11 за 1985 год.)
-- За последние годы, особенно после апрельского, 1985 года, Пленума ЦК КПСС, в сознании многих специалистов произошли существенные сдвиги в сторону реальности, -- говорил мне директор «Южтехэнерго» А.Г. Прокопенко. -- Законы экономики рано или поздно заставляют с собой считаться. Нам сама жизнь диктовала необходимость перехода от количественного наращивания топливных ресурсов к качественному улучшению их использования, и прежде всего -- местных углей и сланцев. Чтобы ускорить решение этой важной технической и экономической задачи, мы создали специальную группу по изучению низкокалорийных высокозольных топлив.
Надо сказать, круг проблем, к решению которых привлекаются специалисты этой организации, исключительно широк.
По существу, это все вопросы технического обеспечения и развития современной электроэнергетики в регионе от Балтийского до Черного моря -- будь то наладка оптимальных режимов работы турбин на новых ГРЭС или регулировка автоматики, подача воды в системе охлаждения или очистка стоков, защита оборудования от коррозии или защита окружающей среды. Все эти практические, часто очень широкие задачи требовали и более широкого «вневедомственного» подхода. Именно так подошли специалисты «Южтехэнерго» к проблем нового рациона для ТЭС. Лет семь назад на одном солидном совещании они предложили строить тепловые электростанции, ориентируясь на топливо калорийностью не выше 4000, а значит, соответствующим образом модернизировать оборудование, совершенствовать технологию.
Сражение без победителей
Расчеты были серьезные, и выкладки из них вполне практические, которые, однако, тоже далеко выходили за «узковедомственные» рамки.
Ведь что получается. Чтобы поднять качество угля, в стране строят все больше обогатительных фабрик. Производство это накладное, технологически грязное, вредное для окружающей среды. Кроме того, фабрики эти имеют свой КПД, выше которого подняться не могут: уголек из черного становится «золотым»...
Только в Львовско-Волынском угольном бассейне 40% добычи после сортировки идет в отвалы, образуя гигантские терриконы из породы и дымящих шламов. Значит, почти половина затрат уходит... на образование терриконов.
А это не просто мертвые горы, занимающие большие площади плодородной земли и отравляющие все вокруг. Захоронение отходов в террикон одной обогатительной фабрики забирает труд 200 человек и обходится в 1,5 млн. руб. в Г01 Чтобы террикон не возгорался (составляющие его шламы содержат до 1000, иногда и до 2000 ккал/кг!), за ним надо круглый год «ухаживать», герметизировать слои глиной и т. д.
Таковы потери угольщиков в «битве» с низким качеством добываемого топлива. И все равно зольность растет, калорийность падает.
А у энергетиков, которых жизнь (точнее, поставки некондиционного угля) заставляет сжигать низкосортное топливо в неприспособленных для этого котлах, из-за повышенного износа оборудовании дополнительно расходуется большое количество дефицитного металла, рабочей силы. Ремонты по стране в 3-4 раза превышают нормы эксплуатации! И главное -- падает фактическая мощности электростанций.
Вот какие потери скрываются за кривой падения качества топлива, если слишком долго на нее не обращать внимания.
Чтобы как-то исправить положение организуются дальние перевозки сортового угля. И, скажем, миллионы тонн угля из Донбасса отправляются железной дорогой за 1,5-2 тыс. км в Западную Украину и другие районы страны, чтобы сгореть в топках местных электростанций. Но поскольку качественного угля все равно не хватает, то в топку идут и тощие местные угли, и те же шламы, которые сжигают в смеси с мазутом, и газ, и даже чистая нефть.
В поисках «печки»
А что, если повсеместно перейти на топливо пусть более низкого, но зато ровного качества -- скажем, калорийностью 2500-3000 ккал/кг, с той зольностью, какая объективно существует? Может быть, путем простой модернизации котлов можно приспособить все наши ТЭС для стабильной работы на таком топливе? Как бы на новом витке возродить опыт 20-х -- 30-х годов? Ведь переход на низкокалорийное топливо только в зоне действия «Южтехэнерго» был бы примерно равен освоению трех Экибастузов, причем находящихся не за тысячи километров, а лежащих тут, под ногами.
Так размышлял кандидат технических наук Б.Г. Синякович, который десять лет назад возглавил в «Южтехэнерго» группу низкокалорийных высокозольных топлив.
Прежде всего нужна новая топка. Она должна вписываться в схему существующих котлов, иначе придется переделывать все электростанции, а это экономически нерационально. Кроме того, она должна быть экологически чистой, ибо гореть в ней будет плохое топливо с большим количеством примесей, дающее много отходов.
Мысли инженеров в первую очередь обратились к методу сжигания в кипящем слое. Суть его, как известно, заключается в том, что практически любое измельченное топливо при помощи воздушной струи сжигают во взвешенном состоянии: постоянно перемешиваемые воздухом частицы направляются в топку. В результате в «кипящем» слое процент выжигания углерода очень высок -- до 95%.
В обычных топках с кипящим слоем скорость воздушного потока составляет 2,5-3 м/с. При сравнительно низкой температуре горения (800-900°C) выработка тепла не превышает 2 МВт (термических) с квадратного метра поддуваемой поверхности.
А если скорость воздушной струи увеличить в пять-десять раз? Чтобы при таком урагане все содержимое не улетело в трубу, топку замыкают в кольцо. По нему циркулирует смесь горящей массы и раскаленной золы. Такой способ сжигания называют циркулирующим кипящим слоем (ЦКС), он отличается высоким коэффициентом сгорания и теплоотдачи. Такие котлы по удельной производительности (4-5 МВт/м2) не уступают современным котлам электростанций с факельным сгоранием, работающим на жидком или газообразном топливе. Однако пока они не могут сравниться с последними по мощности: чем крупнее котел с ЦКС, тем больше возникает сложных технических проблем. Например, как поддержать одинаковую скорость и давление воздуха в кипящем слое по всему кольцу? Здесь предлагается множество решений: площадь поддува делят на части, ставят ступенчатые сопла, через которые воздух нагнетается «в несколько этажей».
Делаются попытки увеличить производительность таких топок за счет повышения давления в камере сгорания до 10 атм. Это увеличивает плотность кипящего слоя и позволяет поднять производительность до 20 МВт/м2, что в несколько раз превышает эффективность современных топок. Но пока за это приходится расплачиваться чрезмерным усложнением агрегата.
Ряд зарубежных фирм достиг высокой производительности и экономичности малых и средних котлов с кипящим слоем. Местные и передвижные электростанции работают, сжигая практически все, что содержит органику: тощие угли, опилки, щепу, торф и т. п.
В США разрабатывают агрегаты с циркулирующим кипящим слоем производительностью до 640 т пара в час (200 МВт), с их помощью предполагается утилизировать огромные (до 1 млрд, т) скопления отходов от углеобогатительных фабрик.
Как видим, эта проблема стоит перед энергетиками всего мира. Но применительно к нашим электростанциям решать ее надо было иначе. Дело в том, что существующие котлы с кипящим слоем специализированы: одни принимают только уголь, другие -- только сланец, третьи -- только древесину... Таким образом, важнейшим (и, как оказалось, сложнейшим) требованием начнется создание универсальных топок. Кроме того, почти все существующие котлы этого типа требуют предварительной подготовки топлива: фракции сжигаемого угля (сланца, древесины...) должны быть одинаковы. А это удорожает и усложняет их производство.
Еще в 1972 году Энергетический институт имени Г. М. Кржижановского (ЭНИН) совместно с Институтом геологии и геохимии горючих ископаемых (ИГГГИ АН УССР) создали в местечке Верхнее Синевидное (Львовская обл.) базу по исследованию переработки карпатских сланцев в жидкое топливо. Построенная для этого установка УТТ-212 надежд не оправдала, но в итоге многолетней работы на ее основе родилась аэрофонтанная топка.
Что это такое?
-- За основу был взят циркулирующий кипящий слой с очень высокой скоростью продувки -- до 30 м/с, -- рассказывает Синякович. -- Его сочетали с процессом предварительного полукоксования горючего. Суть в следующем.
Топливо попадает сначала в предварительный блок, где смешивается с теплоносителем -- раскаленными несгораемыми частицами и золой, поступающими из разделителя циркулирующего кипящего слоя. Здесь при сравнительно низкой температуре (от 450°C для сланцев до 700°C для угля) происходит полукоксование с выделением коксового газа: он сразу идет на факел котла. Остальная масса попадает в мощную воздушную струю, которая выбрасывает ее, подобно фонтану, в топку, образуя циркулирующий кипящий слой по классической схеме: через «циклон» (сепаратор) раскаленные газы устремляются к теплоприемникам котла; несгоревшие частицы и часть раскаленной золы продолжают циркулировать, коксуя и поджигая новые порции топлива.
Такая схема позволяет, не меняя существующее оборудование электростанций, приспособленных к сжиганию газа, мазута и угля, перейти практически на топливо любой зольности и калорийности. Топка, в отличие от печей с кипящим слоем, существующих за рубежом, универсальна и не требует сложной предварительной обработки топлива. Новое устройство назвали аэрофонтанный предтопок (АФП). Пока он существует в единственном экземпляре, его мощность невелика -- всего 2,7 МВт. Но, по существу, это модуль будущих крупных установок. В его создании участвовали специалисты «Южтехэнерго», ученые и проектировщики московских ЭНИНа и Института высоких температур АН СССР, ленинградского Центрального котлотурбинного института, киевского Института проблем моделирования в энергетике и других. Таким образом, аэрофонтанный предтопок -- плод содружества науки и практики.
В объединении доверяют молодым, поручают им самые ответственные и сложные задачи. Здесь утвердился своеобразный и надежный способ «смычки» с наукой: молодежь, отличившуюся на новых разработках, направляют в заочную аспирантуру в ведущие профильные НИИ. Так случилось и с молодыми помощниками Синяковича, недавними выпускниками Львовского политехнического института. Мирослав Озарко, который в группе занимается проблемами скорости дутья, температурными режимами и еще целым «букетом» взаимозависимых процессов, поступает в заочную аспирантуру Института высоких температур. Владимир Иваницкий, разрабатывающий проблемы сжигания газовой смеси в топке котла, и Роман Слипенький, занимающийся режимом полукоксования, тоже готовятся в аспирантуру.
На путях безотходной технологии
При Львовском обкоме партии создана рабочая группа по реализации Комплексной программы использования высокозольных топлив. Немалая роль в ней отводится и вопросам экологии: ведь само слово «высокозольный» подразумевает большое количество отходов.
-- На сегодня наша топка экологически самая чистая, хотя она и работает на самом скверном топливе, -- утверждает Синякович. -- В связи с низкой температурой горения количество окислов азота здесь на порядок ниже. Присадки извести или доломита позволяют связывать до 98% серы. Исследования нашей печи показали: выбросы в атмосферу ниже жестких норм предельно допустимых концентраций.
А что же с золой? Ее много -- зольность топлива достигает 80%. Однако, пройдя аэрофонтанную топку, зола приобретает ряд новых свойств. Прежде всего она мягкая, порошкообразная, не спекается. Такая зола легко насыщается влагой и рекультивируется в природе: уже через год на ней вырастет трава, а через 5 лет подрастет лес. Вспомните напоминающие пустыню массивы спекшейся золы и остекленного шлака вблизи электростанций!
Но и это не все. В лаборатории горючих сланцев ИГГГИ АН УССР разработана технология производства кирпича, цемента, керамики из такой золы. Ею можно заменить кварцевый песок и керамзит в производстве легких бетонов. Значит, не нужны карьеры, высвобождается транспорт и техника: собирай золу в бункер, ссыпай в вагоны и вези потребителю.
Запасы сланцев в Карпатах практически не ограничены: мощность лежащих на поверхности пластов до 1000 м -- целые горы дешевого топлива! Создание экологически чистых и экономичных котлов с аэрофонтанной топкой позволит, наконец, приступить к освоению этих залежей. Есть иные «горы», о которых говорилось в начале статьи: терриконы Донбасса и других угольных бассейнов страны. Открывается возможность и их утилизации. И не только в топках электростанций.
