Александр Ишлинский, Александр Плиско. Инженерное братство
Я помню времена, когда званием «инженер» гордились, даже на визитных карточках указывали, потом перестали, престиж этой профессии пошел на убыль. Почему? Причин много, возникли они не в один день, корни некоторых из, них нужно искать в прошлом.
Вернемся лет на 25-30 назад. Тогда, в конце 50-х годов, произошла коренная переоценка роли науки. Так называемые «ученые», прикрывавшие свое бессилие демагогией, получили со стороны истинно научных сил отпор, поддержанный соответствующими решениями партии и правительства. Мои современники, думаю, помнят то настроение подъема, оптимизма, охватившего людей. Можно было работать без опасения, что на тебя навесят ярлык «лжеученый». Естественно, поднялась эффективность научных исследований, усилился авторитет науки. И заодно укоренилось мнение, что настоящим делом может быть только такое, где предварительно найден и обоснован научный подход. А как и где его осуществлять? Конечно же, в научных учреждениях.
Так, на мой взгляд, начался процесс оттеснения инженера с места, которое он многие годы занимал в системе НТП.
Массовое создание в отраслях промышленности научно-исследовательских институтов, проектно-конструкторских бюро, научных центров повлекло за собой закрытие лабораторий и других подобных подразделений при заводах.
На первый взгляд концентрация умственного потенциала имеет свои преимущества. Но вот что примечательно: уже тогда на отдельных предприятиях, усмотрев опасность крайней централизации, умудрились правдами и неправдами отстоять свои заводские лаборатории, как, например, на ЗИЛе, предприятиях приборостроения и других. Время подтвердило правоту их руководителей, ибо НИИ стали довольно быстро отрываться от производства, терять чувство реального. Вместо того чтобы углублять, совершенствовать инженерный труд, они принялись навязывать инженеру роль ученого. Это, конечно, во многом сказалось на положении инженера как такового в обществе. Из главных действующих героев на сцене НТП он постепенно становился второстепенным. Поэтому неудивительно, что всякий выпускник технического вуза стремился получить направление в НИИ, особо не задумываясь о своей будущей деятельности.
Все как-то позабыли, что наука и техника, хотя они имеют множество точек соприкосновения, совершенно разные вещи. Забыли и о том, что задачи у инженера ничуть не менее важные, ничуть не менее почетные, чем у ученого. Дошли до того, что стали считать: если инженер не напишет научную работу, то как специалиста его и всерьез нельзя принимать.
Безусловно, создавая новую машину или технологический процесс, нужно быть во всеоружии последних научных достижений. Но это еще не означает, что нужно быть ученым; последнее зачастую даже вредит делу.
Теперь все возвращается на круги своя, и подтверждение тому -- все более широкое использование научно-производственных объединений. Насколько это перспективно, какие выгоды дает предприятию и науке, можно говорить долго. Тем не менее у многих до сих пор бытует мнение, что научно-технический прогресс способен развиваться только по формуле: «фундаментальное открытие -- прикладное исследование -- опытно-конструкторская разработка -- серийное производство», а следовательно, главной фигурой при решении задач НТП должен быть ученый. Действительно, в некоторых случаях это так и происходило. Подобным образом развивалась, скажем, атомная энергетика, технология полимеров, производство вычислительных машин и т. д. Никто этого не отрицает, лишь не следует забывать, что указанная схема не единственно возможная, да и, пожалуй, не основная. Гораздо чаще новая техника, притом принципиально новая, создается и совершенствуется на основе инженерно-конструкторского, изобретательского творчества, труда инженера. В этом случае используется новая комбинация уже известных научных знаний. Вспомним приведенный Ф. Энгельсом пример с изобретением швейной машины, которая произвела подлинный переворот в важнейшей отрасли производства -- ведь одежда один из самых необходимых компонентов, входящих в жизнеобеспечение человека. Ее появление никак не связано с достижениями тогдашней науки -- просто давно известная игла была соединена с давно известным механизмом, преобразующим вращательное движение в возвратно-поступательное. Но это сочетание стало революционизирующим новшеством! Сама же гениальность выразилась в немудреном перемещении ушка иглы с заднего конца на передний.
Создатели паровоза, автомобиля, самолета были не ученые. Назову лишь несколько имен из отечественной истории: Аносов, Лодыгин, Попов, Крылов, Бенардос, Туполев, Королев -- все они прежде всего инженеры, конструкторы.
Раньше считалось: только потребности производства толкают технику вперед, причем наука заняла главенствующее положение, и техника развивается исключительно на базе ее новейших открытий. Думаю, что подобное утверждение не соответствует фактам. Достаточно назвать такие новинки второй половины XX века, как суда на подводных крыльях и воздушной подушке, вертолеты, бесчелночные ткацкие станки. Или уже ставшие традиционными такие отрасли, как автомобилестроение, турбостроение, производство черных металлов, которые уже много десятилетий подряд развиваются на старой научной основе, за счет прогресса инженерной мысли. Конструктор и технолог, на мой взгляд, всегда являлись и являются ведущими фигурами в техническом совершенствовании производства, интенсификации экономики. Но только при условии, что их правильно используют.
В тех же 50-х годах произошло еще одно событие, оказавшее свое влияние на снижение престижа инженера. Я имею в виду сокращение числа технических работников, призванных помогать инженеру в его нелегком труде. В результате на него свалилась масса дел, с которыми до этого вполне справлялись люди без высшего образования -- те же техники, лаборанты, методисты и т. п. Штаты сократили, а взамен не дали ничего. И сегодня остро ощущается нехватка оргтехники, что ж говорить о тех временах. Инженер «утонул» в бумагах, и его потихоньку начали «спасать», восстанавливать прежние должности, только с одной вроде бы незначительной поправкой -- занимать их могут специалисты с высшим образованием. Итак, инженер приступил к обслуживанию инженера. Понадобились десятилетия, прежде чем явное стало явным: «подсобный» инженер сел не в свои сани, где и заработная плата низкая, да и чести маловато. Попробуй сегодня неискушенный в технике человек разобраться, кто действительно инженер, а кто чистой воды «клерк». Уверен -- напрочь запутается. А между тем отбор прост, поток из технических вузов делится надвое: одни идут к конкретному делу, другие -- в злополучные «конторы».
Думаю, хватит экскурсов в историю, читателей прежде всего интересуют дела нынешние. Надо признать, что сегодня положение инженера сложно и противоречиво. Бурная индустриализация потребовала огромной армии инженеров. Раньше, когда их было сравнительно мало, они находились у всех на виду, как деревья на равнине, и уже сама их избранность была престижна. Сейчас же техника настолько усложнилась, что есть организации, предприятия, где могут работать практически лишь одни инженеры. И это понятно. НТП, один из величайших этапов развития человечества, меняет саму структуру общества. Выделяется прослойка людей, которые не производят материального продукта, а создают новые проекты, технологии и т. п. Но именно от их работы в значительной мере зависит уровень экономики. При развитой технике сделать любую вещь не проблема, проблема придумать эту вещь и изготовить ее с наименьшими затратами. Вот почему роль инженера будет постоянно возрастать. Но это не произойдет само по себе. Нужно решить, и притом кардинально, те противоречия, с которыми мы сегодня сталкиваемся.
Наступила пора четко определить, кто может называться инженером, со всеми вытекающими отсюда выводами. Если в ближайшее время мы этого не сделаем, то и на решение проблем, связанных с инженерным трудом, надеяться не приходится. Это касается практически всех сторон, будь то оплата, использование, обучение и т. д.
На какие же критерии опираться, отделяя профессию инженера от других? На образование? Место работы? Род деятельности? Думаю, последнее может стать наиболее устойчивым ориентиром. Ведь с точки зрения технического творчества принадлежность к инженерному братству определяется не только и не столько образованием и местом работы. Например, когда рабочий или ученый предлагает новую технологию, он выступает в амплуа инженера. Но для того, чтобы сделать новое, прогрессивное, необходимы знания; поэтому в большинстве случаев инженеры по призванию оказываются ими и по образованию, и по месту работы. Руководствуясь этими соображениями, можно выделить три категории ИТР.
Инженеры-конструкторы, проектирующие объекты производства, технологическое оборудование, оснастку и другие технические средства.
Инженеры-технологи, разрабатывающие технологические процессы и всю сопутствующую им технологическую документацию.
Инженеры-производственники, в обязанность которых входит подготовка, планирование и организация производства.
Как видим, у каждой категории свои достаточно специфические задачи. А потому первая проблема, которую следует максимально быстро решить, -- это дифференцированная подготовка специалистов. Ведь большинство сегодняшних инженеров получает образование по примерно одинаковой программе. Выпускники одной учебной группы могут попасть и в конструкторы, и в технологи, и на производство. Пожалуй, благополучнее всего у нас обстоит дело с подготовкой инженеров-технологов. В стране действует достаточно много технологических институтов, поэтому останавливаться на подготовке специалистов этого профиля не буду.
С конструкторами все гораздо хуже. Специальных вузов, готовящих их, в стране пока нет. А ведь современные разработки представляют собой результат сложнейшей творческой деятельности, когда накопленный опыт развития конструкций и технологий органично синтезируется с научными достижениями в самых различных областях. Уже сейчас в создании новых конструкций принимают участие сотни, а то и тысячи инженеров. Однако время требует усиления отряда конструкторов специалистами новой формации -- здесь должны работать инженеры-ученые, отлично знающие свою область в технике, умеющие пользоваться достижениями фундаментальных и прикладных исследований, обладающие научным мышлением, способностью к творческому анализу, умеющие, наконец, организовать коллективное творчество. Но наряду с инженерами-учеными (заметьте, не наоборот, ученых-инженеров у нас и так хватает), стоящими во главе разработок, нужны и узкие специалисты, которые станут отрабатывать отдельные элементы конструкций и технологий. Безусловно, и они должны быть мастерами своего дела, отличаться острым умом и глубокими познаниями в своей области.
Вывод один: нужно создавать учебное заведение нового типа, в котором конструкторы-практики сами возьмутся за подготовку будущей смены. Я уверен, что открытие такого вуза не за горами, ведь у нас есть своего рода прецедент. Когда появилась необходимость повысить эффективность и качество научных исследований, крупнейшие ученые страны предложили организовать высшее учебное заведение нового типа -- Московский физико-технический институт -- и сами взялись за обучение специалистов. Как показывает опыт, это полностью себя оправдало.
Я не буду особо останавливаться на третьей группе инженеров, занимающихся подготовкой, планированием и организацией производства. Бытует мнение, что им вовсе не нужно инженерное образование в чистом виде. Вопрос действительно спорный. Основные функции мастера, начальника участка, цеха по большей части организационные. Но думаю, что ни мастеру, ни директору не обойтись без инженерного мышления, а оно в определенной мере специфично, и фундамент его закладывается во время учебы в вузе.
Выделяя группу технической интеллигенции, которая по праву может носить звание «инженер», мы упустили из виду, что у нас есть и «верхний эшелон» специалистов. Сегодня они в большинстве своем отличимы от своих коллег только научными званиями. Так кто же он, кандидат технических наук -- ученый или инженер? Ответить на это возможно, пожалуй, лишь познакомившись с его диссертацией. Ну а если все же он -- типичный инженер, к чему тогда само слово «наука»? Хочу провести аналогию с медициной. В свое время было такое звание «доктор медицины», и все знали, что это практик, к тому же высочайшего класса, а теперь пойди разберись...
Сегодня инженер, если хочет доказать себе и другим, что не лыком шит, любыми средствами стремится защитить диссертацию, а это в большинстве своем означает -- погрузиться в научную деятельность в ущерб инженерной. Конечно, можно распространить на конструкторов и технологов существующую систему ученых степеней, а можно, что, на мой взгляд, предпочтительней, ввести и специальные инженерные степени и звания. Это явилось бы определенным стимулом, как моральным, так и материальным, для столь многочисленной категории ИТР. Это подняло бы престиж инженера среди талантливой молодежи. Вспомним, каким стимулом послужило решение Политбюро ЦК КПСС, опубликованное 15 мая 1985 года, об усилении моральной и материальной заинтересованности научных работников, конструкторов и технологов в сокращении сроков создания и внедрения новой техники и технологии, а также установление союзных и республиканских почетных званий «Заслуженный конструктор» и «Заслуженный технолог».
А теперь вернемся к вопросам, связанным с подготовкой специалистов, точнее, с ее качеством.
Сразу отмечу -- потенциальные возможности инженерного образования в нашей стране ничуть не ниже, чем в любом другом промышленно развитом государстве. Так почему же вузы выпускают значительное количество слабо подготовленных специалистов? Одну из основных причин я вижу в распространившемся на высшую школу формально-статистическом подходе к оценке качества работы преподавателей. Попросту оценку им выставляют по тем оценкам, которые они ставят студентам. Прямая зависимость! Отсюда и либеральное отношение к нерадивым и слабым студентам. К тому же вузы, связанные планом выпуска, поставлены в такие условия, когда не могут отчислять отстающих. Эффективной подготовке студентов мешает и формальный подход к соотношению между числом преподавателей и студентов, слабая обеспеченность вузов современной лабораторной базой и т. д. Впрочем, это хорошо известно читателям, об этом много говорят в связи со всенародным обсуждением проекта ЦК КПСС «Основные направления перестройки высшего и среднего специального образования в стране». Мы, во Всесоюзном совете научно-технических обществ, приняли активное участие в обсуждении проекта, разработали ряд своих предложений. Не буду их перечислять, это займет немало времени и места. Главное, на мой взгляд, четко представлять, какой специалист требуется, каким его мы хотим видеть. Поэтому нужно провести анализ профессиональных требований к инженеру каждой отрасли, каждой специальности и четко определить, что инженер должен знать великолепно, что должен уметь делать профессионально. А также рассмотреть целесообразность изменения номенклатуры инженерных специальностей, уточнить потребность в специалистах.
Будущая реформа высшей школы дает все основания ожидать, что качество подготовки инженеров резко повысится. Но это, конечно же, только половина дела. Можно подготовить отличного специалиста и посадить его за канцелярский стол. Уверен, через пять лет как профессионал он будет потерян. Ну разве в недалеком прошлом мы могли говорить о лазерной технологии? Это я к тому, что техника развивается стремительно, инженер вынужден, просто обязан всю жизнь учиться, если хочет не только усидеть на своем месте, но и продвинуться вперед. Конечно, всякий специалист может повышать свою квалификацию самостоятельно. Индивидуальная форма обучения обладает очень высокой эффективностью, но отнюдь не всегда является управляемой, кратчайшей дорогой к поставленной цели. Поэтому организация переподготовки и повышение квалификации имеют не меньшее значение, чем сама подготовка кадров. Еще с 1977 года установлен единый порядок, согласно которому руководители и специалисты повышают свою квалификацию не реже одного раза в шесть лет. В стране действуют более 100 учебных заведений повышения квалификации. Конечно, срок в один месяц для серьезной переподготовки весьма мал. Так, высшая школа отпускает по целому семестру для преподавателей, повышающих свою квалификацию по математике, механике, физике и другим фундаментальным дисциплинам.
Большую помощь в повышении квалификации инженерных кадров оказывают проводимые различными научными учреждениями, институтами и предприятиями научно-теоретические и научно-практические конференции, симпозиумы, семинары по обмену опытом.
Существенно дополняют государственную систему повышения квалификации специалистов и многочисленные организации Всесоюзного общества «Знание», ВОИР, НТО... Так, у нас, в Центральном совете НТО, разработана теория непрерывного образования, где даны четкие рекомендации по чередованию дисциплин, подбору литературы и т. п.
Особое внимание мы обращаем на молодых специалистов. Ведь именно им предстоит решать задачи, стоящие перед экономикой и сегодня, и завтра. Именно они составят в грядущем веке научно-технический потенциал страны. Каким он будет? Куда будут направлены их творческие силы? На создание подчас никому не нужных диссертаций, которых и так уже накопилось предостаточно, или же на конкретное дело? Это во многом зависит и от самой молодежи, и от нас, старшего поколения. Я считаю, что нужно смелее доверять молодежи решение сложных вопросов, активнее выдвигать ее на ответственные посты. Чтобы она могла поверить в свои силы, а главное -- проверить их. Именно молодой специалист должен получать максимум новейшей информации, именно к нему должен идти поток специальной литературы. Шире нужно развернуть и практику стажировок, как внутри страны, так и за рубежом. Информация сегодня -- и орудие производства, и товар, который можно продать. Значит, получать ее нужно как можно больше. Я недавно вернулся из Китайской Народной Республики, куда ездил по приглашению научно-технического общества. Так вот, оно ежегодно проводит около 100 конференций на международном уровне, получая тем самым информацию из первых рук. Мы же к этой стороне деятельности должного внимания не проявляем. На все один ответ -- экономия средств. Но ведь надо смотреть не под ноги, а вперед: есть такие начинания, которые окупаются не через год-два, а через пять, может, и десять лет, но окупаются сторицей.
В заключение хочу поделиться еще одной мыслью, которая волнует меня и моих коллег. Коль в ускорении НТП инженер занимает центральное место, настало время подумать над тем, как более полно использовать научные достижения при создании принципиально новой технологии, новых машин, оборудования, приборов, инструментов... Речь идет об объединении талантливых, зарекомендовавших себя на практической работе высококвалифицированных инженеров и ученых технологического профиля под эгидой инженерной академии. В ее состав могли бы избираться лучшие, наиболее прогрессивные специалисты и ученые по представлению научно-технических обществ, вне зависимости от наличия ученых степеней, печатных трудов и званий, исключительно по заслугам в создании новой первоклассной техники.
Эта академия стала бы своеобразным мозговым центром, способствующим плодотворному развитию творческого начала в инженерии, экспертизе комплексных проектов, вносимых в ГКНТ и другие организации, выполнению программ по новой технике, рассмотрению вопросов, связанных с внедрением прогрессивной технологии, и т. д.
К тому же само существование инженерной академии создало бы значительный стимул для роста квалификации и инициативы инженерных кадров. Наконец, появился бы центр, имеющий возможность формировать принципы научно-технической политики в масштабах всей страны.
