Кирилл Шишов. Диалог с Сократом
Известно, что в своих знаменитых диалогах Сократ постепенно подводил собеседника к опровержению начальных «очевидных» постулатов, загоняя в тупик его собственных противоречий. Так он приучал к самостоятельному мышлению, исподволь внушал добытые его, сократовскими, стараниями знания.
Сегодня учитель не имеет возможности вести долгие, неспешные диалоги с учеником. К тому же не следует опускать и количественный фактор. Между тем преподавателям вузов знакома статистика, хоть она и не фигурирует в официальных отчетах, что на сотню студентов найдется всего лишь несколько человек, проявляющих многообещающие способности. Большинство же, как это ни огорчительно, относится к категории так называемых «середнячков».
Студент-середняк... Общее представление о нем формировалось примерно столько же времени, сколько существует высшая школа. Укоренилось мнение, что чаще всего это пассивная личность в институте, а затем рядовой службист на производстве, и что в молодые годы винить эту личность еще особо нельзя, а в зрелые годы -- уже поздно. Но преподавательский опыт показывает и другое. Если «середнячка» вовремя заинтересовать делом, которым ему придется заниматься, то может произойти неожиданная вспышка активности, инициативы, творчества. Но как это сделать?
В классах «Диалог» нашего института мерцают экраны телевизоров -- они расставлены на всех столах перед полусотней студентов. Здесь царит тишина, даже нажатие кнопок заменено беззвучным прикосновением к сенсорным зонам на дисплейных панелях.
В общих чертах занятие происходит так. На экраны дисплеев подается задание, вначале для всех одинаковое. Предлагаются три варианта ответа. Если студент ответил правильно, а это фиксируется на специальном табло, ЭВМ выдает следующую задачу, а тем, кто не справился, задание остается прежним, только с другой категорией сложности (предусмотрены три уровня: сложный, средний, упрощенный). Если же на всех уровнях человек «пасует», компьютер даст рекомендации, изучение какой из дисциплин ему следует повторить.
Случается, что на первых порах кое-кто из студентов теряется, причины могут быть самые различные, вплоть до неумения общаться с компьютером, тогда на помощь приходит преподаватель и помогает справиться с трудностями. Таким образом, не «понукание» со стороны преподавателя, принявшего на себя роль лишь консультанта по обучению конкретному разделу науки, а сложная психологическая цепочка «самоуважение -- гордость -- авторитет среди коллег» движет нашим студентом. Для него престиж в группе столь же важен, как и во времена Дмитрия Ивановича Писарева, мудро заметившего: «Если вы образуете группы по одному даровитому ученику, по два слабых и по четыре посредственности, то этого будет совершенно достаточно, и можно поручиться, что при такой системе всякие наказания за леность и всякие награды за прилежание сделаются совершенно излишними».
Комплекс «Диалог» создан на базе дешевых телевизоров типа «Юность» энтузиастами и преподавателями института Александром Корняковым, Глебом Алексеевым, Эдуардом Алешко. С тех пор, как предложенная ими оригинальная схема составления программ была пущена «на поток», не стало отбоя от физиков, математиков, прочнистов, желающих внедрить этот перспективный вид самообучения. Поскольку оборудовать рабочее место студента в таком классе стоит почти в 10 раз дешевле, чем, скажем, при прямом диалоге с ЭВМ, то выгодность (при сохранении эффективности) нового метода обучения становится очевидной. И то, что электронное детище моих коллег, позволяющее, кстати, строить и графическое изображение чертежа или схемы, уже удостоено многих наград на всесоюзных и международных выставках по техническим средствам обучения, свидетельствует о верности избранного ими пути.
Но как обеспечить за короткий вузовский курс не просто «знание -- знакомство» с предметом (первый уровень обучения) и даже не «знание -- умение и навык» (второй уровень, который наиболее успешно постигается сегодня на обучающих диалоговых машинах), но «знание -- творчество», или, как его расширенно трактуют сегодня педагоги, -- «творческое действие, заключающееся в самостоятельном конструировании новой ориентировочной основы для деятельности, где человек действует «без правил»? Увы, зачастую уже такая постановка вопроса вызывала возражение некоторых недальновидных руководителей. «Зачем учить творчеству, -- искренне недоумевали они, -- когда нам от изобретателей и так жизни нет?.. Учите студентов работе, техническим нормативам, исполнительности, а от «творчества», от «изобретения велосипедов» мы уже устали».
Но хорошо известно, что велосипеды бывают разные. К ним относится, например, и бицикл, но ведь его тоже надо было придумать! Словом, наряду с абсолютным творчеством существует очень важное творчество относительное, представляющее собой, по словам ленинградского профессора Рэма Федоровича Жукова, перенесение известных уже идей, принципов в новые условия, их приспособление и адаптацию. И это творчество только тогда будет жизненным, актуальным и необходимым для производства, когда авторы хорошо знают «недуги» и «узкие места» своего родного завода, положение дел с кадрами, материально-техническим обеспечением и т. п. Как же, не доверяя слепо автоматизму исполнения заученных истин, научить такому творчеству, как это сделать за ограниченное время в вузе?
Сегодня, пожалуй, одним из самых эффективных решений стало обучение в режиме обратной связи, в сущности, та же разновидность деловых игр. Представьте себе современный строительный трест, где обязанности руководителей его многочисленных подразделений выполняют... студенты. Им -- начальникам управлений и участков, прорабам и снабженцам -- задаются сроки строительства, выделяются определенные материальные и людские ресурсы. Причем требования выдаются на уровне самых современных задач, например, наш трест должен действовать в условиях полного хозрасчета, сдавать все «под ключ», окончательно отказавшись от «затратного метода» и пресловутого вала. Все происходит в отлично оборудованном кабинете деловых игр, связанном телефонами и кабелями с ЭВМ, оценивающей «плюсы» и «минусы» принятых решений.
Исходя из существующих нормативов, будущие инженеры занимаются возведением объектов, начиная с составления графиков, увязывающих последовательность выполнения работ, заказа необходимых материалов, автотранспорта для подвоза грузов. Проходит сравнительно спокойный этап начала строительства, когда каждый из играющих, следуя избранной стратегии (согласно своим психологическим склонностям, способности к риску), добился каких-то результатов. И вдруг -- в полном соответствии с реальной жизнью -- поступает информация-помеха: по тем или иным причинам сокращаются сроки строительства, на складе отсутствуют одни материалы, но есть другие, нет автомашин, но есть «лишние» рабочие руки. И так далее, о чем умалчивают учебники, но о чем многое могут порассказать специалисты-практики.
И вот тогда начинается поиск нетривиальных путей для решения главной задачи деловой игры. Выдвигаются новые неформальные лидеры -- пробуются необычные варианты, расчеты которых требуют не одного дня и ночи, ведь игра длится подчас более месяца. Есть здесь и свои стимулы: условная (пока) премия за досрочный ввод объекта, повышение в должности и т. д. Предусмотрены и штрафы, если, скажем, не удалось избежать дополнительной консультации у преподавателя -- руководителя игры. Как в реальной жизни. Поэтому студенты и предпочитают обходиться собственными силами; стыдно проявить себя руководителем, не способным и шагу ступить без вышестоящих «нянек»...
Надо ли говорить, что организация подобной игры потребовала от инициаторов знания не только профессиональных «секретов», навыков руководителей, но и всевозможных, в том числе и «тупиковых», производственных ситуаций. Тем весомее значение работ профессора В.И. Рыбальского из Киева, уже упоминавшегося Р.Ф. Жукова из Ленинграда, А.К. Тащева из Челябинска и других педагогов высшей школы, стараниями которых в Минвузе СССР создана целевая программа «Деловые игры». Кстати, именно в ее рамках были рассмотрены и одобрены игры, созданные в нашем институте отцом и сыном Христенко. Семейная традиция борьбы с рутинными методами преподавания строительного искусства передается от отца -- в прошлом начальника строительного управления, ныне доцента вуза -- к сыну, возглавившему одну из первых на Урале лабораторий деловых игр, где за год свыше 1000 студентов приобретают навыки будущих «капитанов производства», учатся азам руководства.
