С. Амелин, А. Чувилин. Обновление Переславля
Как-то по дороге на работу, проходя мимо городского исторического музея, поймал себя на мысли: а ведь Переславль-Залесский до недавнего времени туристы знали лишь по событиям трехсотлетней давности, когда юный царь Петр построил на Плещеевом озере парусный «потешный» флот. А сегодня некоторые из них уже говорят: «А, это тот Переславль, где находится Институт программных систем АН СССР».
Как известно, времена меняются. И мне приятно рассказать о новой истории нашего города и, естественно, о самом институте. Может быть, потому, что сам недавно закончил факультет электронной техники и приборостроения в Саратовском политехническом, потом на производстве пришлось поработать непосредственно с ЭВМ в отделе АСУ. А теперь вот, как могу, агитирую молодежь за компьютерную грамотность.
Так вот. Однажды довелось услышать, что в Новосибирске есть молодежные организации, которые используют компьютеры в комсомольской работе. Подумал: а чем мы хуже? Но когда обсуждали предложение установить хотя бы один компьютер в нашем горкоме, скептики заулыбались: а нужно ли? Конечно, при этом соглашались: ЭВМ помочь может, и учет поставит на должный уровень, и проследит за уплатой комсомольских взносов. Все так, но... стоит ли овчинка выделки? Дескать, и без компьютеров справлялись, а установишь их -- и придется обучаться навыкам по их эксплуатации. Что это -- боязнь потратить час-другой свободного времени?
Берусь утверждать, что не каждому читателю «ТМ» доводилось увидеть персональный компьютер воочию. А уж работать на нем и подавно. Хотя вычислительная техника у нас в стране не такой уж дефицит, тут другая проблема: у одних как-то все руки не доходят заняться новым типом образования, другие предпочитают не соваться не в свое дело. А зря. Сложностей бояться нечего. А что касается интереса, то самому не раз приходилось убеждаться: стоит неискушенному объяснить азы работы даже на простой ЭВМ, дать возможность «пощупать» ее руками, как сразу появляется увлеченность. И это не голословно. В ноябре прошлого года в фойе здания, где проходила городская отчетно-выборная комсомольская конференция, мы установили около десятка персональных компьютеров. Не могу описать, что творилось рядом с ними! На одних машинах под присмотром программистов участники конференции учились решать элементарные задачи, другие использовали ЭВМ как игровые автоматы. За сотрудниками ИПС ходили стаи комсомольских работников, среди которых было немало недавних скептиков. Не ошибусь, если скажу, что каждый из них после конференции стал ярым пропагандистом всеобщей компьютерной грамотности.
Мое выступление не было бы полным, если бы я умолчал о том, как Переславль становится одним из важных компьютерных центров страны. Началось же все четыре года назад, когда в Москве был создан Институт проблем кибернетики АН СССР. А еще через год в Переславле-Залесском открыли его филиал, который в прошлом году был преобразован в самостоятельный Институт программных систем АН СССР. Теперь смело можно сказать, что наш древний русский город просто помолодел, получил новый импульс в своем дальнейшем развитии. И все благодаря институту. Судите сами: средний возраст научных сотрудников, работающих в нем, -- 27 лет, одних комсомольцев около 100 человек. А работают в нем специалисты самого разного профиля. В институте шесть проблемных лабораторий, вычислительный центр с двумя мини-ЭВМ, персональными компьютерами. А если еще добавить, что ИПС с каждым днем расширяется и, конечно, растет его комсомольская организация, да и молодые специалисты приезжают сюда не отбывать установленные три года -- становится ясно, почему всколыхнулась общественная жизнь в городе.
Теперь можно поговорить и о ликбезе в отношении электронно-вычислительной техники.
Как-то в одной из газет довелось познакомиться с заметкой, в которой сообщалось, что в 2005 году каждый желающий сможет иметь свою персональную ЭВМ. Переславльским же школьникам, надо сказать, с решением этого вопроса просто повезло. В прошлом учебном году в средней школе № 2 специалисты ИПС оборудовали для них один из классов персональными ЭВМ. И теперь учащимся, начиная со второклассников, преподают основы информатики и вычислительной техники. Кроме того, в стенах школы планируется подготовить группу восьмиклассников по специальности оператор-программист и электромеханик по наладке ЭВМ.
Правда, сегодня как многих родителей, так и педагогов волнует вопрос: не перегружены ли дети занятиями, изучением вычислительной техники, не скажутся ли эти уроки на успеваемости по другим предметам? И вообще: в каком возрасте следует начинать знакомить школьника с ЭВМ? В каком объеме это общение должно носить игровой характер? Не буду скрывать -- подобных вопросов было множество.
Ответили на все задачки сами дети. Однажды я зашел в ту самую школу и услышал от директора Л.Н. Талейкиной, что в классах повальное увлечение компьютерной техникой. Чтобы познакомиться с ЭВМ, в школу едут ребята даже из отдаленных сел. Приходят иной раз по колено в грязи и спрашивают: можно ли поиграть на ЭВМ? «Можно», -- отвечают преподаватели и через некоторое время уже не знают, как оттащить ребят от компьютеров. «Иной раз приходится просто отключать рубильник», -- шутит старший научный сотрудник ИПС, один из школьных шефов, Валерий Руденко.
И все-таки обидно признавать, что интерес к ЭВМ у наших ребят пока чисто развлекательный, в то время как в США 17% школьников составляют несложные программы для решения конкретных задач на производственных предприятиях и тем самым зарабатывают себе на мороженое. В перспективе мы тоже подобным образом наметили поставить дело. Последнее слово только за преподавателями и производственниками. В городском ПТУ № 6 впервые сформирована группа учащихся, которые станут специалистами по обслуживанию ЭВМ. А прошлым летом на базе пионерского лагеря имени Зои Космодемьянской с помощью горкома комсомола была организована детская школа, где 80 девчонок и мальчишек из Москвы, Ярославля, Литвы и Переславля обучались работе на машинах по специальной программе, разработанной в ИПС. Дети «крутили» на ЭВМ мультфильмы собственного производства, и на экранах дисплеев то расцветали цветы на лугах, то проносились по небу ракеты. Но ведь ЭВМ можно задавать и производственную программу, а не только, как провести ракету из пункта А в пункт Б. Теперь насчет успеваемости по другим дисциплинам. Не раз бывая в лагере, отмечал интересный момент: у многих школьников, которые близко успели познакомиться с вычислительной техникой, успешнее пошли дела по физике, математике, трудовому обучению и другим предметам.
То, что с открытием ИПС наш Переславль стал городом науки, спорить теперь не приходится. Поэтому на языке так и вертится цитата из выступления вице-президента АН СССР Евгения Павловича Велихова, который, принимая активное участие в становлении и формировании института, находит время заглянуть в наш городок.
«Среди острейших наших проблем сегодня -- создание новой промышленности, продуктом которой будут программы для вычислительной техники. Это будет, может быть, самая молодая отрасль не только по времени рождения, но и по притоку в нее свежих сил. И это будет основа для подлинной компьютеризации страны».
Не трудно заметить, что эти слова ученого как нельзя кстати отражают назначение нашего ИПС в решении народнохозяйственных проблем. Но как специалист признаюсь: пока четкое программирование в большинстве случаев носит характер искусства и во многом зависит от умения и профессиональных навыков конкретного исполнителя, широты его знаний. Новое время выдвигает и новые задачи: настала пора создать промышленные основы программирования, превратить эту работу в строго регламентированный технологический процесс. Проще говоря, нужно сделать так, чтобы программированием мог заниматься не специалист-программист, а каждый инженер в различных отраслях производства, будь то специалист в области диагностики автомобилей, медицины, системы индивидуального обучения.
Не мне рассказывать о задачах, стоящих перед специалистами ИПС. Но важно заметить одно: как сказал Е. П. Велихов, речь идет о совершенно новой отрасли промышленности, где конечным продуктом должна стать программа. И как секретарю городского комитета ВЛКСМ мне отрадно, что такая отрасль промышленности начнет развиваться именно в Переславле, историческом и теперь уже научном центре.
Впрочем, почему «начнет»? Уже начала. Раз в два месяца в нашем городе проводится постоянный семинар по проблемам искусственного интеллекта, на который съезжаются ведущие в этой области специалисты со всех регионов Советского Союза. А в одном из старинных особняков Переславля, что на берегу реки Трубеж, расположился научный совет по комплексной проблеме «Кибернетика» Академии наук СССР. А раз ученые собираются -- значит, уже генерируются новые планы и идеи.
Наверное, читателю хотелось бы знать, какую же пользу городу приносит уже сейчас наука.
Вот один из примеров. Недавно специалисты ИПС взялись за разработку АСУ для одного из местных заводов. Директор института, доктор технических наук А.К. Айламазян считает, что для этого есть смысл создать временные молодежные творческие группы. Каждая для выполнения одной конкретной работы, связанной с совершенствованием производства. Я уверен, что такие коллективы уже в самом скором времени приступят к работе. Ведь в Переславле многие знают, что Альфред Карлович слов на ветер не бросает. К тому же это не только крупный ученый, но и отличный хозяйственник, а развитие городского производства ему далеко не безразлично.
Надо бы сказать и еще об одном. Когда было принято решение о создании филиала Института проблем кибернетики в Переславле-Залесском, ЦК ВЛКСМ, учитывая важность стройки, предложил объявить ее ударной комсомольской.
Объявили. Сразу же был организован общественный призыв молодежи. Казалось бы, дело пойдет весело. Отнюдь. Три корпуса института, спроектированные с элементами в стиле русского зодчества -- центральный лабораторный, производственный и административный, где расположатся библиотека, зал заседаний и вспомогательные службы, -- пока можно увидеть лишь на макете, выставленном в одной из проходных комнат в тесном здании бывшего детского дома, где ныне разместились ученые.
Почему происходят задержки со строительством? Причины сами «популярные». Не хватает жилья для рабочих, да и руководство стройки раскачивается медленно. Поэтому в целях ускорения строительства горком комсомола предложил сотрудникам института, руководству подрядной организации ПМК-298 треста Переславльстрой и бойцам стройотрядов заключить совместный договор о сотрудничестве. Предложение было принято. В результате такого соглашения институт обязался предоставить для вновь прибывших на стройку бойцов ударных отрядов часть жилья. Руководство ПМК гарантировало своевременно обеспечить фронт работ и ликвидировать все простои. И дело пошло. Даже несмотря на несвоевременные поставки проектно-сметной документации и некоторые задержки с прибытием в Переславль ударных отрядов, в прошлом году был построен и сдан в эксплуатацию первый жилой дом. А строительство всех корпусов института планируем закончить к 1990 году.
Таким образом, сейчас в городе полным ходом идут возведение объектов и социальная перестройка. Переславль-Залесский теперь представляет собой город, где сконцентрировались как бы четыре комплекса: уже существующее производство, наука, агрокомплекс и туризм. И задача общественных организаций, в том числе и горкома комсомола, добиться такого положения дел, чтобы все эти комплексы были тесно взаимосвязаны. Хотя, не скрою, об этом пока приходится только мечтать. Представьте себе: в школах изучают компьютеры, ищут им прямое назначение, а в подшефных совхозах и колхозах воду для полива расходуют на глазок, удобрения вносят прямо-таки по-барски -- мешками, а не грамм в грамм, как рекомендуют те же ЭВМ. Разве можно согласиться с такими принципами хозяйствования?
Есть еще ряд проблем. Который уже год горком волнует судьба Федоровского монастыря, который располагается на одном из самых красивых мест при въезде в город. Монастырские здания смотрят в сторону Москвы пустыми глазницами окон, нахохлившись ржавыми куполами. И мраморные таблички с надписями «Памятник архитектуры... подлежит охране как всенародное достояние» выглядят как-то кощунственно на облупленных стенах. А почему бы не дать разрешение на реконструкцию этих сооружений и потом разместить в них научный центр стран -- членов СЭВ? Этот вопрос не тотчас же родился у меня в голове. Проблемы реконструкции обсуждались даже в Академии наук СССР. Да и в ИПС имеется проект, предусматривающий восстановление Федоровского монастыря и использование его для нужд современной науки. Но когда начнется работа и начнется ли она вообще, пока сказать трудно.
Другой момент. Совместно с институтским советом молодых ученых и специалистов, который возглавляет кандидат физико-математических наук Владас Леонас, мы планируем создать в городе ряд добровольных клубов по интересам. Такие, например, как «Компьютер», «С горкомом -- после 6», шахматный. Как видите, идеи есть. Мало того, есть даже согласие принять участие в работе одного из клубов чемпиона мира по шахматам Гарри Каспарова. Но нет ни ставок для руководителей кружков, нет... самого помещения. А почему бы опять-таки не использовать под это дело одну из пустующих церквей, которые того и гляди скоро совсем развалятся? К сожалению, легче бывает пролезть в игольное ушко, чем решить подобный вопрос...
Все новое, как известно, всегда входит в жизнь не по проторенной дорожке. Но, как бы то ни было. Институт программных систем АН СССР -- символ нового времени в нашем городе. И радует то, что не только сам город, но и весь Переславль-Залесский район благодаря деятельности молодых специалистов института становится опытным полигоном по компьютеризации промышленности, образования, сельского хозяйства. И пока еще неизвестно, как в будущем, вспоминая экскурсии по Переславлю, туристы будут величать наш город: как место, где родился «потешный» флот Петра, или как один из важных развитых научных центров страны...
