Фридрих Малкин. Просто тачка
Вспомним, сколько остроумия, выдумки в конструкциях бициклов, созданных в разные времена. Их не отнесешь к примерам повторения пройденного (см. «ТМ» № 4 за 1977 год, № 5 за 1982 год).
Это в полной мере относится и к своего рода грузовому собрату велосипеда -- тачке. Казалось бы, всего-то ящик на колесе! Что еще придумаешь? Рукоятки поудобней? Материалы полегче, чтобы нагрузить побольше? А вот, смотрите...
Немец Г. Хейер предложил крепить грузовой короб к раме тачки шарнирно (пат. Германии № 151529, 1904 год). С помощью рычага короб можно переводить в нижнее или верхнее положение. У порожней тачки короб будет опущен -- в него легче засыпать лопатой землю. И везти груженую тачку сподручнее, так как центр ее массы расположен низко. Вынесенное вперед колесо придает большую устойчивость. При выгрузке короб приподнимают рычагом. Теперь опорожнять ее намного удобнее.
Еще раньше появился другой вариант тачки (пат. Германии № 3402, 1879 год). Ее не нужно было наклонять «от себя» -- короб специальной рукояткой поворачивается, как кузов современного самосвала.
Иногда рабочему удобнее не опрокидывать тачку вперед, а наклонять и даже укладывать на бок. Голландец Б. Дитерс сделал тачку с треугольным (в сечении) коробом. Его днище одновременно служило упором, на котором мини-самосвал удерживался в нормальном положении при загрузке (пат. Германии № 331751, 1919 год).
Была изобретена и тачка, колесная ось которой расположена под острым углом к днищу (пат. Германии № 108544, 1900 год). Такую тачку, естественно, легче завалить на борт. Но автор, некий А. Гоцманн, не учел того, что асимметричная тачка неустойчива, вести ее будет труднее.
Другое дело -- конструкция немецкой фирмы «Буссинг и сын». Речь идет о тачке, снабженной парой соосных, но наклоненных друг к другу колес так, что их ободья сходятся у земли. Подобный землевоз и легко наклонять в обе стороны, и в устойчивости он не уступает обычной тачке (пат. Германии № 425009, 1926 год).
Еще проще и быстрее разгрузить своеобразный мини-думпкар, придуманный А. Ахлерсом и Г. Шюттом (пат. Германии № 708550, 1941 год). Изобретатели окружили колесо и короб металлическим кольцом, разомкнутым у земли. Стоит рабочему приподнять одну из рукояток, как тачка моментально перевернется вверх колесом и освободится от груза.
Раз есть тачка-думпкар, то почему бы не быть тачке-скреперу? Специалисты английской фирмы «Стир Ассошиэйтс» создали и такой вариант. Шарнирная трубчатая петля выполняет здесь роль упора. Перед погрузкой рабочий поворачивает петлю -- острая кромка скрепера опускается к земле. Остается только приналечь на рукоятки и толкать «машину» вперед. Очень скоро она будет загружена без помощи лопаты.
Француз Р. Стассе оборудовал саморазгружающуюся тачку еще и маломощным бензомотором. Такой полусамоход уверенно пойдет по грязи и глинистой почве (пат. Франции № 276205. 1976 год).
Моторизовали тачку и соотечественники Стассе, изобретатели Ж. Гароцци и П. Дюраи. Только они применили на мини-самосвале ведущее колесо необычно большого диаметра и разместили его далеко впереди короба (пат. Франции № 2366972, 1978 год). Однако эта мототачка оказалась неудачной -- рабочие жаловались, что у них быстро устают руки. Ведь центр массы в конструкции Гароцци -- Дюраи расположен далеко от опоры.
Неважную проходимость маленького узкого колеса (большое не поместится под коробом) обычной тачки задумал улучшить западногерманский умелец Г. Снейзер. Он предложил оснащать тачки дополнительным колесом увеличенного диаметра, располагая его тандемом перед коробом (пат. ФРГ № 811424, 1951 год).
Чтобы на руки рабочего не передавались изнуряющие толчки и удары, немец М. Хейнес предложил снабдить тачку рессорами, роль которых играли бы пружины, установленные у колеса и ручек (пат. ФРГ № 64822, 1982 год).
С той же целью западногерманские изобретатели Г. Нобис и В. Корст сочли полезным закреплять колесо не жестко на оси, как делалось испокон века, а подвешивать ось к раме на кривошипно-шатунном механизме, смягчающем движение тяжелой тачки (пат. ФРГ № 879362, 1953 год).
Тяжелой? «Но почему рабочему нужно непременно удерживать и направлять груженый мини-самосвал, действуя при этом одними руками?» -- задался вопросом немец К. Хартнауер и предложил возложить большую часть нагрузки буквально на плечи каталя. Для этого он приделал к тачке два удлиненных рычага, задние концы которых укладывались на плечи рабочего (пат. Германии № 340296, 1919 год).
Подумали изобретатели о тех, кто развозит материалы по лесам новостроек и по этажам воздвигаемых зданий. Чтобы обычная тачка также могла взбираться и по лестницам, предложили, например, надевать на ее колесо своеобразные ходули (пат. Германии № 187291, 1907 год). Они выполнены выдвижными. Поэтому рабочий всегда может установить «нужный шаг», подгоняя его к размерам ступенек. Существенным недостатком тачки-шагохода было то, что она оказалась крайне неустойчивой и передвигалась большей частью рывками.
...Обычно тачки, подобно, скажем, топорам, лопатам, пилам и другому простому инструменту, делают в расчете на усредненного работника. Человеку баскетбольного роста, разумеется, неудобно пользоваться «усредненной» тачкой. Немец И. Отто предложил универсальную, рассчитанную на любой рост, тачку. С помощью особого винта короб можно за считанные секунды поднять или опустить (пат. ФРГ № 60514, 1982 год).
Некто Н. Карстен, напротив, решил специализировать тачку. Он заменил традиционный почти прямоугольный короб, предназначенный для сыпучих грузов, ковшом, подвешенным к раме на подшипниках. Теперь, к примеру, залитый в ковш раствор не должен расплескиваться при перевозке по неровной дороге (пат. Германии № 163074, 1904 год).
А как тачку удержать при перемещении под уклон? Естественно, притормаживая. Американец В. Ресслер поставил на колесо колодочный тормоз велосипедного типа, связав его приводом с рычагом, размещенным на одной из рукояток (пат. США № 2716031, 1955 год).
Согласитесь, немало технической сметки было проявлено, чтобы превратить простейший ящик на колесике в удобное и полезное средство малой механизации. Так что изобретайте и тачку!
