Г. Малиничев. Десять заповедей инженера
Недавно западногерманский инженер-конструктор X. Грайфенбергер, увлекающийся социологией и теорией изобретательства, опубликовал десять заповедей коллективной инженерной работы, которые сформулировались у него а результате многолетней практической деятельности. Думаю, что заповеди эти заинтересуют читателя. А они таковы:
1. Разработки, отличающиеся принципиальной новизной, чаще всего рождаются в коллективе единомышленников, в атмосфере откровенности и взаимного доверия.
2. Тех, кто выдвигает перспективные идеи и разрабатывает их совместно с другими, нужно поощрять не только материально, но, что не менее важно, и морально.
3. Б творческом коллективе, перед которым стоят изобретательские задачи, не должно быть начальников и подчиненных, все должны быть равноправными коллегами. В случае неудач начальник должен не упрекать подчиненных, а вместе с ними разобраться в причинах происшедшего, учиться на ошибках.
4. При детальном обсуждении новшества конструктивные оценки должен давать не только руководитель, но и все члены творческого коллектива.
5. В творческую работу надо умело вносить дух соревнования, здорового соперничества идей, действуя при этом так, чтобы поощрение одних не обижало бы других.
6. Необходимо сохранять в коллективе людей с так называемым «неудобным» характером. Следует помнить, что такой характер очень часто есть неотъемлемое свойство активных, ищущих людей, не останавливающихся на достигнутом.
7. Нужно отстаивать разработанные в коллективе изобретения, ни в коем случае не пуская их продвижение на самотек. Руководитель должен верить а разработанную сообща конструкцию и энергично бороться за ее претворение в жизнь.
8. Коллектив должен морально поддерживать своего руководителя, поощрять его уверенность в себе при решении трудных творческих задач. «Оркестр» должен быть по-человечески внимателен к своему «дирижеру».
9. Работа коллектива должна быть хорошо спланирована, все разработчики должны быть ознакомлены со всеми последними новинками в данной области. При этом план должен быть гибким, способным, к корректировке. Никогда не следует отказываться от возможности усовершенствовать то или иное устройство под предлогом того, что лучшее -- враг хорошего.
10. В коллективе надо искать пути объединения общих усилий. Творческий оркестр не должен состоять из музыкантов, каждый из которых ведет свою партию отдельно от других. Основа успеха -- дружное взаимодействие.
