Заметки (Вокруг земного шара)
***
Ионы на экране. В университете города Констанц создана специализированная программа для ЭВМ, которая на цветном дисплее имитирует поведение ионов в клеточных мембранах. Долгое время было непонятно, почему легкие заряженные частицы диффундируют через мембраны медленнее тяжелых. Компьютер дал ответ: тяжелые ионы менее подвижны и потому быстрее проходят сквозь каналы мембраны, а легкие как бы болтаются, прилипая то к одной стенке, то к другой. Поэтому их путь длиннее (Швейцария).
***
Сорняки-самоубийцы. «Световой гербицид» -- так называется созданное в Иллинойском университете средство для борьбы с сорняками. Поля обрабатывают им сразу после захода солнца. Почему?
Дело в том, что под воздействием нового вещества растения синтезируют фоточувствительные соединения, которые в темноте накапливаются в тканях, а с рассветом распадаются. Продукты распада разрушают мембраны клеток. Естественно, метод работает избирательно: например, у сои и хлопка после обработки плантации «световым гербицидом» опадает незначительная часть листьев, а злаковые культуры вообще на него не реагируют. Для полного уничтожения сорняков достаточно всего 220 г на гектар (США).
***
Не станет причиной пожара спичка, брошенная в лесу, если деревья обработаны новым препаратом, созданным французскими учеными. Порошок растворяют в воде и затем опрыскивают леса с земли или с воздуха. Экспериментальная проверка новшества проведена в Провансе (Франция).
***
К геотермальным источникам энергии. Камборнская школа горного дела ведет на полуострове Корнуэлл (юго-запад Великобритании) эксперименты по использованию подземного тепла. Через скважины глубиной 2,7 км в подземный резервуар закачивается холодная вода. Здесь она нагревается до 67 С, а затем поступает в теплицы.
В течение ближайших двух лет предполагается опробовать систему с циркуляцией воды между двумя скважинами. К середине 90-х годов планируется пробурить шестикилометровые скважины для получения пара с температурой около 200°C (Великобритания).
***
Гидравлический «дятел». Шведская машина «Брок» хотя и называется строительной, но предназначена для разрушения бетонных конструкций. Гидравлическое стенобитное долото наносит в минуту 900 ударов, а сила их такова, что не выдерживает даже арматура (Швеция).
***
Стекло из отходов. На заводе технического стекла в Ильменау выпускается стеклянная керамика «Ильмавит-40». 80% сырья для ее получения -- это отходы горнопромышленного производства. Новый материал выдерживает нагрев до 700° C, обладает высокими теплоизоляционными свойствами, легко обрабатывается. «Ильмавит-40» уже внедрен в кораблестроении и химической промышленности (ГДР).
***
Полимеры вместо свинца. На первый взгляд прибор, изображенный на снимке, напоминает установку для проведения тонких физических экспериментов. Но, как часто бывает, первое впечатление обманчиво. Новый автомобильный аккумулятор не содержит ни грамма свинца. Даже электроды его выполнены из токопроводящих полимеров.
Оригинальная батарея в несколько раз легче традиционной, выдерживает более тысячи циклов перезарядки. Быть может, такие аккумуляторы станут основой электромобилей будущего (Финляндия).
***
Микроскоп-полиглот. Специалисты фирмы «Карл Цейсс» создали микроскоп, управляемый голосом. Устройство, применяемое при микрохирургических операциях, по приказу врача изменяет увеличение, резкость и т. п. Причем микроскоп «понимает» команды, отданные на немецком, английском, французском, испанском, японском и русском языках (ФРГ).
***
Клей из мидий. Голубые мидии столь надежно прикрепляются к морским скалам, что удерживаются на них даже в сильный шторм. Это связано с тем, что моллюски выделяют соле- и водоустойчивую клейкую жидкость. Биолог Дж.Г. Уайт из университета штата Коннектикут расшифровал химическую формулу суперклея. За три года работы он сумел из 20 тысяч мидий извлечь три миллиграмма вещества, которых оказалось достаточно для идентификации.
Так как биоклей на влажной подложке затвердевает за три минуты, то его предполагают использовать в качестве антикоррозионного покрытия подводных частей судов. Большие надежды возлагают на суперклей и медики, особенно стоматологи и хирурги (США).
***
Кондиционер для... фараона. Искусство древнеегипетских бальзамировщиков бесспорно: изготовленные ими мумии пережили века и тысячелетия. Однако сегодня хранители гробниц обеспокоены: вместе с лавиной туристов в гробницы проникают пыль и бактерии. На помощь мумиям пришел югославский инженер-архитектор Милан Ковач. Он сконструировал туннель из прозрачных модулей, воспользовавшись которым посетители смогут пройти в гробницу и осмотреть ее изнутри, никак не соприкасаясь с интерьером.
В туннель встроена аппаратура кондиционирования воздуха, а шлюзовая камера у входа не позволяет пыли проникать в глубину помещений.
Шведская стекольная фирма «Эммабола» уже изготовила такую систему и установила ее в одной из гробниц знаменитой Долины царей на западном берегу Нила. А пока идут испытания, фирма начала переговоры о возможности строительства подобных смотровых коридоров в одном из этрусских захоронений в Италии, гробниц древних китайских императоров и в пещерах Франции и Испании, хранящих произведения искусства доисторического человека (Швеция).
***
Двойняшки по заказу. Коровы редко приносят близнецов. Ветеринары мечтают, чтобы это происходило чаще. Ведь тогда стада породистых и высокопродуктивных животных будут расти быстрее.
Специалисты по микрохирургии и трансплантации разработали методику, по которой два эмбриона элитных коров переносятся в организм обычных животных. Рождаются близнецы-богатыри (ЧССР).
