Виктор Савалей. Морю быть чистым
В 1948 году у берегов американского штата Луизиана появилась первая в США морская буровая установка. Тогда ее создатели вряд ли могли предположить, что в начале 80-х годов в Мексиканском заливе будет 7 тыс. подобных сооружений, что начнут разрабатываться устройства, предназначенные для нефтедобычи в районах, где глубина моря достигает 600-1000 м, и что перед морскими промысловиками возникнут новые, порой неожиданные проблемы... Речь идет об авариях, так или иначе связанных с морскими буровыми.
...В 1965 году американский теплоход «Гленвилл» столкнулся с подобным сооружением. Судно вспыхнуло, причем ситуацию усугубил разлив нефти из его грузовых и топливных танков и из поврежденной скважины.
...В 1974 году в устье Миссисипи из-за не учтенной проектировщиками подвижки донных пород опрокинулись две буровые установки.
...В том же году на норвежской буровой «Браво» ударил фонтан нефти. Авария приняла характер катастрофы -- ежедневно из скважины выбрасывалось по 4 тыс. т нефти, покрывшей губительной для всего живого пленкой акваторию в 180 кв. км.
Не случайно же авторы книги «Черные приливы» (рецензию см. в № 10 за 1985 г.) подчеркивали, что «загрязнение Мирового океана нефтью увеличивается в связи с прогрессирующей разведкой и добычей ее на континентальном шельфе. Это вызывает необходимость и более строгих защитных мер».
О том, какие меры по безопасности морских сооружений разрабатываются в наши дни, в том числе советскими специалистами, рассказывается в статье, которую мы предлагаем вниманию наших читателей.
Человек все чаще и решительнее обращается к неисчерпаемым, как все еще принято говорить, ресурсам Мирового океана. Однако ученые уже задумываются о том, не повторятся ли и здесь ошибки, допущенные на суше за столетия бесконтрольного хозяйствования. Не секрет, что кое-где уже возникли непоправимые нарушения отлаженного эволюцией механизма саморегулирования природных систем.
Уже сейчас из 3 тыс. водоемов, примыкающих к городам США, 80% безжизненны, отравлены промышленными отходами Важнейшая водная артерия Западной Европы, Рейн, некогда снабжавшая питьевой водой около 20 млн. человек, загрязнена так, что в некоторых местах стала непригодной для живых организмов. Реки, как известно, впадают в моря и океаны, следовательно, загрязняют их В тревожном состоянии находятся и акватории, по которым издавна прокладывают курсы капитаны транспортных судов, прежде всего нефтеналивных танкеров. В свое время печальную известность приобрела катастрофа супертанкера «Олимпик Брайвери». Это судно грузоподъемностью 275 тыс. т в 1975 году село на камни в Ла-Манше и через полтора месяца, в шторм, разломилось. Вытекшая из грузовых и топливных танков нефть охватила акваторию и берега острова Уэссан, что стало трагедией для его обитателей. Но почему судовладельцы сразу же не предприняли мер для спасения аварийного судна? Секрет прост -- снятый с мели танкер пришлось бы поставить в ремонт, а это 20 тыс. долларов ежедневно. Зато единовременная страховка за погибшее судно превысила 50 млн. долларов.
Плановая экономика социалистических государств создает условия для переориентации науки и техники на создание ресурсосберегающих и безопасных для окружающей среды технологий и производств. Правда, и здесь до недавних пор фактор экологии учитывался недостаточно. Ныне все больше получает распространение понятие «экологичность конструкции», под которым понимается свойство того или иного устройства или процесса обеспечивать при эксплуатации сохранность окружающей среды.
Заметим, что «экологичность конструкции» -- параметр комплексный, включающий ряд частных показателей. Попробуем же рассмотреть его на примере требований, предъявляемых к плавучим буровым установкам.
Общепринятая система, используемая при оценке их эксплуатационных характеристик, включает технические и экономические показатели. К первым относятся максимальная глубина и скорость бурения скважин, ко вторым -- общая стоимость установки, численность обслуживающего персонала, средняя стоимость проходки одного метра скважины. На величину этих факторов влияют горно-геологические условия данной точки шельфа, средние глубины залегания нефтесодержащих пластов, уровень организации производства и т. п. К примеру, высокая коммерческая скорость бурения на шельфе Охотского моря объясняется благоприятными горно-геологическими условиями, зато экономические показатели здесь ниже, чем у нефтяников Каспия. Причина -- более высокая стоимость оборудования, значительные транспортные издержки и другие факторы, присущие нефтедобыче в этом суровом районе.
Мировой опыт бурения и эксплуатации скважин показывает, что наибольший ущерб среде приносят разливы нефти на поверхности акватории из-за нарушения правил технологии, аварий в средствах ее доставки в стационарные хранилища (танкеры, трубопроводы). Правда, на буровых уже применяют надежные системы автоматического контроля и управления технологическими процессами и дублирующие устройства, которые при авариях заменяют вышедшие из строя агрегаты.
Серьезную опасность для окружающей среды представляет сброс в море производственных отходов, в том числе твердых и жидких продуктов бурения. К первым относится шлам, на 60-80% состоящий из выбуренной породы, смешанной с раствором, содержащим органические и неорганические вещества -- реагенты. Жидкие отходы -- это сточные воды, образующиеся после промывки производственных площадок, слива из систем охлаждения буровых насосов и резьбовых соединений бурильных труб. Опасность сточных вод для среды идет от высокотоксичных реагентов, нейтрализация которых на месте весьма затруднительна.
Поэтому в нашей стране и за рубежом интенсивно исследуются проблемы, связанные с созданием на плавучих и стационарных платформах комплексов технических средств, обеспечивающих полное обезвреживание отходов бурения. При этом особое внимание уделяется разработке малогабаритных устройств, предназначенных для защиты среды на морских нефтепромыслах. В частности, ученые и производственники стремятся отработать технологию так, чтобы до минимума снизить массу твердых отходов и добиться многократного использования сточных вод при непременной их нейтрализации.
В одних конструкциях токсичный шлам пропитывают, нефтью, после чего обрабатывают в испарителях и сепараторах. Таким образом, получается сухой остаток. Его можно использовать в качестве топлива и даже удобрения. В других системах шлам измельчают и обжигают в топке или печи при температуре 300-500°C. Созданная по этому принципу в СССР передвижная установка способна обработать в час до 500 кг буровых отходов -- в ее топке циклонного типа шлам полностью лишается углеводородов и потому не содержит более органических соединений.
При очистке буровых вод чаще всего применяют коагуляцию стоков, когда вещества-коагулянты, вступив в реакцию с растворенными в стоках частицами, заставляют их слипаться, образуя пену или хлопья, которые нетрудно собрать и вывезти на береговой склад. А воды, прошедшие коагуляцию, проходят дополнительную очистку и вновь подаются на агрегаты буровой. Заметим, что в зависимости от типа коагулянта и технологической схемы эффективность процесса очистки может составить 80-98% по механическим примесям и 60-80% по биологической потребности в кислороде.
А при применении более совершенного электрокоагуляционного способа органические вещества практически исчезают из очищенной воды. В итоге резко повышается содержание кислорода, необходимого морским животным и растениям. Такова, в частности, эффективность установки, созданной в лабораториях ВНИПИморнефтегаза.
Следует при этом подчеркнуть, что в нашей стране сброс в море шлама и сточных вод запрещен даже в том случае, если они уже прошли основательную очистку. Советские специалисты считают, что на морских буровых установках должны применяться исключительно замкнутые циклы утилизации производственных отходов.
Чем больше будет в мире плавучих и стационарных буровых установок (уже в 1982 году их насчитывалось более 550!), тем ощутимее станет их воздействие на море и его обитателей. Раз так, то неизбежно ужесточатся требования к экологическому совершенству подобных промышленных сооружений, таящих потенциальную опасность для Мирового океана. Поэтому нетрудно предугадать, в каком направлении развернутся исследования и практические работы, касающиеся «экологичности морского производства». Во-первых, будут создаваться безопасные для природы технологии добычи нефти, газа, металлических конкреций и других полезных ископаемых. На морских промыслах станут внедряться полностью замкнутые, безотходные процессы комплексной переработки биопродукции. В равной степени это относится к плавучим заводам и береговым рыбокомбинатам.
Конечной целью специалистов разных профилей, занятых в этой сфере, будут полностью замкнутые технологические циклы, имитирующие природные механизмы преобразования энергии и вещества. Настала пора учитывать требования экологов и при разработке любых проектов, связанных с освоением Мирового океана и его отдельных акваторий. Работа предстоит долгая, нелегкая, но интереснейшая.
