Николай Рощин. Зачем нужны подземные «костры»
Не будем говорить сейчас об «энергетическом кризисе» и еще раз о тех желанных, но заповедных источниках энергии, что с лихвой обеспечат все наши нужды и потребности в ней и «вот-вот» должны покориться человеку. Пока этого не произошло, мы, к сожалению, должны довольствоваться главным образом топливом, производящимся из природного углеводородного сырья. И хотя запасы угля, нефти, газа у нас есть, наиболее значительные их залежи находятся далеко от мест их промышленного потребления. К тому же разведка, освоение месторождений в необжитых районах, транспортировка на многие тысячи километров очень трудоемки и требуют все больших затрат. Между тем значительные количества низкокалорийных бурых углей -- а они в масштабах страны есть почти повсеместно -- не используются только потому, что разработка их традиционным способом далеко не всегда рентабельна.
Приоритет метода подземной газификации угля (ПГУ) всецело принадлежит нашей стране. Суть его в следующем. На небольшом расстоянии друг от друга бурят две скважины. Между ними делается «сбойка», то есть создается проход для воздуха. В одной из скважин пласт разжигается, и в нее же начинают подавать компрессорами воздух, необходимый для горения угля. Сгорание происходит неполное. Из второй скважины начинает выходить на поверхность газ, основные компоненты которого: угарный газ СО, водород Н2 и ряд непредельных углеводородов. Скважины должны охватить весь пласт, тогда они образуют своеобразную сетку -- газогенератор. Все скважины, кроме той, в которую закачивается воздух, на поверхности подключают к общему трубопроводу, который ведет на станцию очистки -- скрубберный цех. Далее газ направляется к месту потребления.
Первая станция ПГУ работала в Подмосковном угольном бассейне уже в 1940 году. Позже было создано еще несколько таких станций. Но после строительства крупных газопроводов: Саратов -- Москва, Дашава -- Киев -- Брянск -- Москва, Ставрополь -- Москва, -- когда термин «дешевое голубое топливо» часто употреблялся вместе со словами «огромное количество», «достаточные запасы» и другими их синонимами, интерес к подземной газификации заметно ослаб. Некоторые станции были закрыты. Сейчас, когда в мировой энергетике произошла «переоценка ценностей», этот способ вновь привлек к себе внимание. Достаточно сказать, что в 1975 году одной из американских фирм куплена лицензия на технологию подземной газификации углей, а в 1978 году установка дала первый газ. С целью ознакомления с ПГУ к нам приезжали представители из Канады, Англии, Японии, Нидерландов, Индии, Южной Америки, Австралии. Для изучения возможностей использования некоторых месторождений методом ПГУ в ряд стран приглашались советские специалисты. Это вполне объяснимо, ведь речь идет о рентабельном использовании низкокалорийных бурых углей.
В настоящее время в нашей стране только две действующие станции ПГУ: в Киселевске Кемеровской области и в Ангрене под Ташкентом. Первая работает в шахтерском поселке, обеспечивая его газом для котельных, хлебозавода и прочих. Вторая питает местную тепловую электростанцию. Но, кстати, обе они работают на каменных углях. Что это? Непозволительная роскошь? Ведь «переводить» хороший высококалорийный уголь на «какой-то» газ -- непозволительная роскошь. Дело в том, что очень важное достоинство ПГУ еще и в том, что этот способ использования углей дешевле всех остальных. Ведь только строительство одной шахты обходится государству в копеечку.
А ее дальнейшая эксплуатация, транспортировка угля от лавы до потребителя?
В объединении «Союзгазификация», где на протяжении многих лет занимались этой проблемой, я познакомился с бывшим главным инженером объединения Анатолием Николаевичем Чернышевым (ныне он на пенсии, но продолжает работать в техническом отделе) и кандидатом технических наук Василием Ивановичем Прониным. Оба -- энтузиасты подземной газификации, стоят у ее истоков. Они рассказали мне о проблемах метода, путях их разрешения, о перспективах развития ПГУ.
Итак, над чем же нужно работать? Чтобы перейти от опытно-промышленного к индустриальному способу, надо решить следующие задачи.
Во-первых -- научиться быстро и качественно обеспечивать подготовку газогенераторов к работе на запланированной мощности. Это условие предполагает сам метод. Исходя же из специфики ПГУ, использующей пласты и самой малой мощности (иной раз менее 1 м), необходимо специализированное буровое оборудование, позволяющее достаточно быстро бурить скважины сложного профиля.
Для сбойки скважины требуется ювелирная точность, а значит, нужна телеметрическая система контроля и управления. К тому же буровые станки должны быть мобильны. «Пробурили скважину в несколько сот метров за день, за 2-3 часа перенесли оборудование на новое место. Вот к чему надо стремиться», -- говорит В.И. Пронин.
Вторая задача -- повышение калорийности газа. Пока на бурых углях получается газ с теплотворностью 800-900 ккал, на каменных -- 900-1100 ккал. Нужно дойти до уровня 2000-2500 ккал, а уж затем, последовательно ее повышая, приблизиться к рубежу в 4000 ккал и, наконец, добиться выхода, не уступающего по своим качествам заменителя природного газа (ЗПГ). Достижение такого результата вполне реально. В частности, один из наиболее перспективных способов повышения калорийности -- применение парокислородного дутья. В этом случае мы сразу избавляемся от негорючего азота, балласта, снижающего теплопроводность газа. Специалисты ищут и отрабатывают новые приемы, совершенствующие технологию ПГУ. Например, был опробован процесс сжигания угля под землей в условиях высокого давления. Калорийность выходящего газа в этом случае существенно повышается. Интересна и проблема применения различных реагентов, катализаторов.
И наконец, проблема очистки. Ведь вместе с полезными составляющими на поверхность выходит весьма «пестрая компания» компонентов. Здесь и угольная пыль, и пары воды, часть которых, соединяясь с угарным газом, образует капельки углекислоты. Копоти, как можно догадаться, тоже хватает.
Все эти вопросы еще заставят инженеров и ученых «поломать голову»...
А поле деятельности открывается очень широкое. Вот некоторые интересные идеи и соображения. К примеру, специалисты задумываются о получении из угля водорода. Для этого в подземную «кладовую угля» нужно нагнетать газ очень высокой температуры (порядка 1000°C). Кроме сжигания углей, этот газ попутно выпаривал бы подземные воды, разлагая на кислород и водород. В целом это было бы высокоэффективное производство...
Значительно интенсифицировать процесс подготовки газогенератора к работе помогли бы специальные пневмо- или гидроимпульсаторы для быстрой «сбойки» скважин... Может быть, в этом помогут лазерные установки, ультразвук или направленные взрывы...
Современная электроника, телевидение, инфракрасная техника позволят «визуально» наблюдать процесс и будут сами «давать рекомендации» оптимальных вариантов его проведения...
На действующих станциях газ поднимается на поверхность, имея температуру 150-200°C, направляется по трубопроводу в скрубберный цех, где охлаждается, освобождается от примесей и только после этого идет к потребителям. Если же газ очищать сразу после газогенератора -- поставить винтовой компрессор, имеющий отделение для сброса механических примесей, -- то, не охлаждая в скрубберном цехе, газ можно было бы отправлять горячим к месту потребления. Отпала бы необходимость в самом скрубберном цехе, довольно сложном сооружении с системой водяного охлаждения, многими фильтрами и т. п. Заодно выходящую из скважины угольную пыль можно было бы собирать и использовать вторично, возвращая ее обратно в зону горения...
Но теперь отвлечемся от технической стороны проблемы... Касательно ПГУ уместно выражение: «Новое -- это хорошо забытое старое». Идея подземной газификации углей принадлежит Д.И. Менделееву. На эту тему создатель периодической системы элементов в журнале «Северный вестник» (1888 г.) опубликовал статью «Будущая сила, покоящаяся на берегах Донца». Там есть слова: «...Настанет, вероятно, со временем даже такая эпоха, что угля из земли вынимать не будут, а там, в земле, его сумеют превращать а горючие газы и их по трубам будут распределять на далекие расстояния». Преимущества метода по достоинству оценил в статье, озаглавленной «Одна из великих побед техники», В. И. Ленин. Вот выдержки из нее: «Использовать можно было бы даже наиболее бедные и неразрабатываемые ныне залежи каменного угля... Громадная масса человеческого труда, употребляемого на добывание и развозку каменного угля, была бы сбережена... Одна из великих задач современной техники близится, таким образом, к разрешению. Переворот, который вызовет ее решение, громаден». (Ленин В.И. Одна из великих побед техники. -- «Правда», № 91 от 23 апреля 1913 года.)
Надо отдать дань справедливости -- ПГУ не позабыта вовсе. Но она заслуживает гораздо большего внимания, особенно сейчас, когда все больший акцент делается на использование углей.
И с точки зрения защиты окружающей среды правильно организованный процесс работы газогенераторов и очистных сооружений не требует никакой дополнительной биологической защиты. В этом отношении ПГУ выгодно отличается от обычных угольных разработок, будь то шахты или добыча открытым способом. Ведь не секрет, что как в первом, так и во втором случае культурный слой земли на значительных площадях навсегда теряется. А после выработки пластов газогенераторами освобожденные участки вполне способны снова стать пашней или лугом. Временно «арендованные» земли не требуют рекультивации.
Актуальность и большой потенциал метода подземной газификации представляются бесспорными. Например, переработка 3,5 млн. т условного топлива даст около 20 млрд. м газа. Разрабатываются проект крупной опытной станции и перспективный план по подбору угольных месторождений для строительства новых станций ПГУ. Ведутся изыскания по использованию природных сланцев.
