Юрий Киселев. Космос, дети, фантазия
Семицветье в небе. Радостная картина: на сером после дождя занавесе облаков вспыхивает красочная дуга. Детям из Куйбышевского района столицы легко было назвать свою художественную студию «Радугой».
Многие из студийцев стали уже взрослыми, но полученные в детстве награды составляют славу и историю студии. Возраст у «Радуги» тоже детский, всего 12 лет, но за это время через нее прошло свыше трехсот человек. Их рисунки путешествовали в Болгарию, Чехословакию, Вьетнам, Югославию, Францию, ФРГ, Голландию.
Тема первой же выставки была «космической» («Космос глазами детей»); Андрей Малявин (ныне он кандидат медицинских наук) получил за свой рисунок приз радиогазеты «Пионерская зорька». Да и теперь космическая тема самая популярная у ребят. Прочитанное в фантастических и научно-художественных книгах, услышанное и увиденное по радио и телевидению -- все находит свое отражение в их работах.
Но творчество детей ни в коем случае не вторично. Мне приходилось много раз наблюдать, как они рисуют, например, космический корабль. Что это -- упрощенная копия современной ракеты? Нет, в чем-то она проще, а в чем-то сложнее. Юный художник обыгрывает каждую незначительную деталь. Нам кажется, скажем, что выступ, напоминающий бельевую прищепку, просто уродует ракету, а у Сережи или Лены это интегратор (либо дезинтегратор) последней модели «Зет-108М», функции которого известны только самому автору.
А на другом рисунке мы видим какие-то синие черточки и в силу своей взрослой «неосведомленности» считаем, что у художника просто сорвался карандаш. Ан нет -- это инопланетянин, существующий в двух формах, которые общаются между собой. Словно колонки стереосистемы, две особи одного живого существа разнесены на большое расстояние... Надо думать, очень многим взрослым писателям-фантастам было бы полезно почаще бывать на выставках детских работ.
Мы воспроизводим некоторые произведения юных художников: Сережи Нефедова, Алеши Чернобровкина, Игоря Тимошенкова, Антона Попова, Вовы Патта, Лены Стеняевой, Антона Маленкова. Есть в них сегодняшняя реальность и фантастическое будущее. Есть настроение, есть мечта. «Свой рисунок я назвал «Дружба в космосе», -- говорит Антон Маленков. -- Я учусь в третьем классе. Мне хочется, чтобы американцы хотели мира».
Руководитель «Радуги» Алексей Алексеевич Клейдинс -- человек увлеченный и беспокойный. В РУНО шутят: «Надо Клейдинса держать в каждой школе по году -- тогда все школы района будут иметь отличные изокабинеты!» Ребята ходят за ним гурьбой. Он любит и хорошо знает технические средства обучения. Внедряет по мере сил все передовое, новое, причем это не самоцель, а лишь один из путей к сердцу ребенка, к его чувствам, к становлению в нем Умельца, Человека, Гражданина.
Увлеченный человек может добиться многого. И взрослый, и ребенок. Если будет интенсивно трудиться. И если будет мир.
