А. Бадягин. Полетит ли «Грач» над полем?
Пилоты сельхозавиации на «аннушках», как любовно и поныне называют Ан-2, ведут подкормку посевов, борются с сорняками, обеспечивают дефолиацию хлопчатника перед машинной уборкой. Сравнительно высокая полезная нагрузка -- 1 250 кг химикатов -- в сочетании с простотой конструкции и неприхотливостью к аэродромам сделали «аннушку» популярной не только в нашей стране, но и за рубежом. Недаром и американцы даже в конце 70-х годов считали Ан-2 лучшим в мире сельскохозяйственным самолетом.
Но время идет, Ан-2 практически исчерпал свои возможности. Все же маловато по нынешним меркам он берет химикатов. Условия труда летчиков далеки от комфортных. Зимой в его кабине холодновато, летом жарко. Она должным образом не герметизирована -- в нее проникают мельчайшие частицы распыляемых химикатов, поэтому работать иногда приходится в респираторах. Да и управлять самолетом можно только вдвоем, а летчики -- это очень дорогие специалисты.
Словом, скоро, наверное, «аннушке» на заслуженный отдых. А каким же должен быть преемник у этой замечательной машины?
Проблеме отдано немало лет. Созданию специализированного сельхозсамолета посвящались и дипломные работы выпускников МАИ, и разработки, которые мы вели с молодыми специалистами -- нашими выпускниками и ас пирантами. Эта тема особо рассмотрена в нашей монографии «Проектирование легких самолетов». Наконец, за два последних года выкристаллизовался лучший, на наш взгляд, вариант -- «Грач-4».
Для начала давайте познакомимся в самых общих чертах с требованиями, которые предъявляют к сельхозсамолету.
Прежде всего он не должен быть одноцелевым. Кроме одной, хотя и важной, но довольно узкой задачи, он должен решать и другие. Причем желательно, чтобы переоборудование самолета не требовало изменений в конструкции и могло выполняться не на заводе, а в аэродромных мастерских.
Взлетать и садиться самолет должен на неподготовленные грунтовые площадки ограниченного размера. Особое внимание -- удобству и безопасности обслуживания химоборудования, силовой установки и конструкции. Поэтому очень важно выбрать наилучшую схему, рационально разместить приборы и оборудование.
Еще одно важнейшее требование -- безопасность полета. Зарубежная статистика свидетельствует, что почти половина тяжелых летных происшествий в сельхозавиации случается из-за так называемого сваливания, то есть потери крылом несущей способности на больших углах атаки. Такое может произойти, когда летчик для нового захода на поле разворачивает самолет, летящий с малой скоростью. Иными словами, самолет должен держаться в воздухе с задранным носом, а уж если при этом крыло перестает удерживать самолет, летчику надо иметь возможность, например, своевременно действуя рулями, предотвратить падение.
Проектные характеристики самолета «Грач-4»
Размах крыла, м	18,6
Длина самолета, м	12
Высота самолета, м	4
Площадь крыла, м2	53
Колея шасси, м	5
Масса самолета при взлете, кг	5500
Масса химикатов, кг	2400
Мощность двигателя при взлете, экв. л. с	1450
Максимальная скорость полета у земли, км/ч	330
Рабочая скорость полета, км/ч	140-180
Скорость при перелетах, км/ч	240-260
Скорость отрыва при взлете, км/ч	115-120
Посадочная скорость без химикатов, км/ч	75-80
Скороподъемность с сельхозаппаратурой при взлетной массе, м/с	10,6
Потребная длина грунтового аэродрома, м	550
Минимальная прочность грунта, кг/см2	3
Перегоночная дальность полета, км	2200
Стоимость обработки полей, руб./га	0,85
Расход топлива на обработку одного гектара, кг	1,75
Годовая экономия применения самолета «Грач-4» взамен Ан-2 составляет 37 530 рублей.
Хороший обзор из кабины -- другое слагаемое безопасности полета. Ведь из той же статистики известно, что не меньше аварий и катастроф -- следствие столкновений с проводами линий электропередачи, деревьями и т. п.
Теперь перейдем к особенностям самолета «Грач-4».
Современный высокопроизводительный самолет немыслим без бортовой ЭВМ. Именно она должна взять на себя все функции второго пилота, максимально облегчить труд летчика, контролируя техническое состояние самолета и его агрегатов. Решая задачи навигации, компьютер определит скорость и направление ветра, рассчитает курс. Поэтому вместо привычной приборной доски с круглыми глазками приборов у нас дисплей. На нем отображаются все необходимые летчику сведения, а в аварийной ситуации ЭВМ может подсказать и правильные действия -- что отключить, лететь ли дальше или подыскивать место для посадки. Вообще, летчик должен основное внимание уделять не самолету, а выполнению непосредственного задания. Главной его задачей будет, например, контроль за тем, насколько точно ложатся на обрабатываемое поле химикаты или удобрения. А контроль самолетом ляжет на плечи электроники. Образцы такого оборудования у нас уже создают.
Мы стремились заложить в наш самолет максимум свежих идей, чтобы он стал действительно машиной нового поколения. По схеме «Грач» относится к так называемым бес хвост кем: у него нет горизонтального оперения -- стабилизатора. Хотя история авиации знает немало удачных машин именно такой схемы, она пока воспринимается как экзотика. Дело в том, что удачные бесхвостки -- пассажирский «Конкорд», истребитель «Мираж», разведчик СР-71 -- самолеты сверхзвуковые. Мы же проектируем тихоход, маневрирующий с небольшой -- не более 2 -- перегрузкой. Напомню, что перегрузка -- это отношение подъемной силы самолета к его весу.
Трудностей здесь немало, но велик и выигрыш. Есть такой критерий оценки самолетов -- отношение массы целевой нагрузки к массе всего самолета -- весовая отдача. Это своего рода КПД машины. У «Грача» он равен 0,44. Таким образом, вес «летающей тары» нам удалось значительно уменьшить.
Новая схема позволяет, не увеличивая взлетную массу (по сравнению, например, с Ан-2), почти вдвое больше брать химикатов.
Есть преимущество и в качественном отношении: схема «Грача» дает возможность отодвинуть срыв потока до весьма больших углов атаки. А мы только что говорили, как это важно для безопасности полета.
За высокую весовую отдачу бесхвостки, как это обычно бывает в технике, приходится расплачиваться. Довольно сложно решить для этой схемы проблему устойчивости и управляемости. Недостаточная путевая устойчивость -- ахиллесова пята почки всех бесхвосток. Какова в этом отношении конструкция «Грача»?
Вначале мы сделали специальную продувочную модель и провели в аэродинамической трубе «флюгерные» испытания. По их результатам выбрали площадь вертикального оперения. Наши расчеты подтверждают, что для создания необходимой при маневрировании перегрузки вполне достаточно рулей высоты, устроенных в хвостовой части фюзеляжа. Тем более что плечо этих рулей (расстояние от рулей до центра масс самолета) сравнимо с плечом, горизонтального оперения у самолетов обычной, классической схемы. Зато отсутствие стабилизатора заведомо делает конструкцию бесхвостки легче, проще и дешевле.
Столкнулись мы и с проблемой так называемой просадки. Когда пилот, меняя траекторию полета, берет штурвал на себя, то есть отклоняет руль высоты вверх, подъемная сила крыла, на котором установлен руль, уменьшается, и самолет просаживается, теряя высоту. Учитывая, что сельхозсамолеты работают, как правило, на предельно малой высоте -- около 5 м, -- мы рассчитали величину этой просадки по специальной методике на ЭВМ. Она оказалась незначительной и вполне допустимой -- 30-40 см.
(Тем, кто хочет глубже вникнуть в историю и свойства бесхвостых самолетов, рекомендую книгу Д.А. Соболева «Самолеты особых схем», вышедшую в издательстве «Машиностроение» в 1985 году.)
Установка турбовинтового двигателя с толкающим пиитом над самолетом имеет как преимущества, так и недостатки. Прежде всего, освободив от двигателя носовую часть фюзеляжа, мы обеспечили летчику хороший обзор. Интенсивный поток от воздушного винта, обдувающий вертикальное оперение, заметно повысит путевую устойчивость на взлете. Да и шум от силовой установки существенно ниже и в кабине, и на земле -- сам самолет является как бы экраном для звуковых волн. А недостаток в том, что тяга винта создает момент, прижимающий носовые колеса шасси к земле. Это затрудняет отрыв при взлете. Но наши расчеты показали: пикирующий момент от воздушного винта при разбеге вполне преодолим отклонением руля высоты, а также моментом от силы инерции.
Выбранную схему самолета мы опробовали на динамически подобной модели -- радиоуправляемой уменьшенной копии «Грача».
Конструкция самолета смешанная. Крыло -- из дюраля, наиболее распространенного в авиации конструкционного материала. А вот фюзеляж, киль и пилон, на котором установлен двигатель, предусмотрено изготовить из композиционных материалов. Они устойчивы к воздействию химикатов, легки и прочны.
Практически у всех высокоспециализированных самолетов сельхозавиации -- например, М-18 «Дромадер» (ПНР) -- кабина одноместная. А при перелетах с базы на рабочий аэродром обычно перевозят в самолете еще и техника. Его буквально запихивают туда в полусогнутом положении. В кабине же «Грача» довольно комфортно размещаются пилот и еще три человека. Это техники, которые будут обслуживать самолет на полевом аэродроме, или другие специалисты.
Наш самолет может стать базовой моделью легкого транспортного самолета. Разрабатываем даже вариант гидросамолета -- летающую лодку. Вообще мы постарались найти гармоничное сочетание достаточной универсализации со специализацией самолета.
