В. Маликов. Признано несвоевременным
В 1914-1918 годах воевали не только на сухопутных фронтах и в океанах. В глубоком тылу не прекращалась «дуэль умов» между специалистами, создававшими новую боевую технику, в том числе артиллерийскую.
Военные инженеры шли двумя путями: во-первых, улучшали старые орудия с учетом боевого опыта и проектировали на их основе новые артсистемы. Во-вторых, старались оснастить свои армии и такой техникой, которая обладала бы лучшими тактико-техническими характеристиками, нежели «классические» пушки и гаубицы. Правда, обычно она оставалась в нескольких экспериментальных экземплярах, а то и только на бумаге. Фронту ежедневно требовались «стволы» и снаряды, чтобы восполнить огромные боевые потери. Значит, останавливать производство для перехода на новые артсистемы было невозможно. Добавим и нехватку на заводах квалифицированной рабочей силы и высококачественных материалов.
Поэтому о некоторых технических новинках, появившихся в 1914-1918 годах, специалисты вспомнили только после первой мировой войны, а то и позже. Ведь среди них были интересные, поучительные с инженерной точки зрения разработки.
Задавшись целью увеличить дальнобойность артиллерии, русские инженеры Подольский и Ямпольский в 1915 году создали проект «магнитно-фугальной» (электромагнитной) пушки. Ее ствол предполагалось выполнить в виде ряда катушек индуктивности. В них по команде «Огонь!» должен был подаваться ток. Авторы утверждали, что при заданной мощности электростанции снаряд, разгоняемый электромагнитами по 50-метровому стволу, разовьет скорость 915 м/с и пролетит до 300 км. Эксперты Артиллерийского комитета сочли реализацию проекта Подольского и Ямпольского «несвоевременной». Та же участь постигла проект электромагнитной пушки французов Фашона и Виллепле. И ее ствол представлял собой цепь катушек-соленоидов, к которым по мере движения снаряда следовало поочередно подавать напряжение. Изобретатели подтвердили жизнеспособность своей идеи: при стрельбе из модели электромагнитной пушки 50-граммовый снаряд набирал скорость 200 м/с.
К разработкам электромагнитных пушек зарубежные специалисты приступили только в последние десятилетия (см. «ТМ» № 3 за 1984 год). В частности, Пентагон намерен оснастить ими боевые корабли, зенитные и противотанковые батареи и станции космического базирования (см. «ТМ» № 2 за 1987 год). Заметим, что прообразом подобного оружия был сугубо мирный линейный электродвигатель, изобретенный российским ученым Б.С. Якоби (1801-1874).
...Пытаясь облегчить орудия за счет снижения массы противооткатных устройств, лафета и колес и заодно заставить бороться с откатом... сами пороховые газы, русский инженер Рябушинский в 1916 году создал необычную, напоминавшую трубу на треноге, пушку. При выстреле часть пороховых газов вырывалась наружу через отверстие в казеннике, толкая ствол вперед. В результате у пушки Рябушинского практически не было отката.
Почти одновременно безоткатные орудия появились и в других армиях. Конструировали их и после войны. Так, в 20-30-х годах у нас над такими орудиями успешно работали военные инженеры Граве, Упорников, Слухоцкий, позже Серебряков и Петропавловский -- создатели теории проектирования безоткатных артсистем. На ее основе выпускались опытные «динамо-реактивные» пушки калибром от 76 до 152 мм. В конце 30-х годов, в связи с развитием обычных артсистем, от «безоткаток» отказались. Вспомнили о них в период второй мировой войны, когда потребовалось вооружить пушками бронетранспортеры и «джипы», поступавшие в мотострелковые подразделения. Ныне «безоткатки» применяют все армии мира.
Вспомним еще одну неординарную разработку 70-летней давности. В 1916 году в Артиллерийский комитет обратился некий «цивильный» изобретатель. Он предложил резко увеличить начальную скорость снаряда, не удлиняя ствола и не наращивая порохового заряда, а установив в его дне своего рода ракетный ускоритель. Он начинал работать после выстрела, дополнительно разгоняя ракето-снаряд. Чины Арткома отвергли проект только потому, что автор... не служил в их учреждении.
Лишь с 50-х годов активно-реактивные снаряды нашли самое широкое применение в армиях.
...В 1917 году французский инженер Деламар-Маз предложил заменить обычные орудия более эффективными турбопушками. Их зарядная камора напоминала сопло реактивного двигателя, обращенное к снаряду. Через сопло сконцентрированные пороховые газы выбрасывались с огромной (до 2 тыс. м/с) скоростью, разгоняя снаряд. Чтобы отработавшие газы, отраженные от его дна, не сбивали струю, Деламар-Маз предусмотрел в стенках канала ствола отводные каналы. Проходя по ним, отработавшие газы вылетали наружу и срабатывали как газодинамические тормоза, сокращая откат. Было выпущено несколько турбопушек калибром 75,1 05 и 155 мм. Однако при экспериментальных стрельбах выяснилось: 75-мм снаряд, выпущенный из орудия Деламар-Маза, разгонялся до 584 м/с, тогда как снаряд того же калибра обычной пушки набирал начальную скорость 510 м/с. Преимущество конструктивно сложных турбопушек оказалось мизерным. Раз так, то конкурировать с серийными скорострелками они не могли.
Столь же сложными оказались и газодинамические орудия. В них пороховые газы попадали в канал ствола не сразу из зарядной каморы, а через промежуточное сопло, при этом перед выстрелом снаряд находился на некотором расстоянии от него. Поэтому в заснарядном пространстве постоянно поддерживалось стабильное давление. Напомним, что в обычных пушках при выстреле оно быстро нарастает, а затем снижается. Отсутствие скачка давления позволяло выполнить ствол и снаряд тонкостенными и увеличить пороховой заряд. Однако газодинамические пушки, сложные конструктивно и в эксплуатации, так и не нашли применения в армии.
...Все с той же целью -- нарастить начальную скорость снаряда -- французские специалисты попробовали возродить на новом техническом уровне многокаморные орудия Перро (см. «ТМ» № 1 за 1986 год). В них дополнительный разгон снаряда обеспечивался срабатыванием зарядных камор, размещенных вдоль канала ствола. И вновь сложность конструкции, долгая процедура заряжания всех камор заставили экспертов признать: «Возможный выигрыш по сравнению с наивыгоднейшим орудием обычного типа получается ограниченным».
Тем не менее история пушек Перро на этом не кончилась. В годы второй мировой войны ими занялись нацистские конструкторы, рассчитывая создать «чудо-оружие», годное для обстрела мирных английских городов с территории оккупированной вермахтом Франции. Разгром «третьего рейха» помешал гитлеровцам провести очередную «акцию устрашения».
...В 1908 году русский инженер Безобразов разработал проект так называемой «центробежной пушки». Военные довольно настороженно отнеслись к артсистеме, которой не требовался порох, снаряды располагались на своеобразном, вертикальном колесе. При раскрутке они срывались и под действием инерции устремлялись к цели. Пушку Безобразова испытали, но на вооружение не приняли -- кучность огня, а следовательно, меткость стрельбы, оказалась ниже всякой критики.
Но идея «центробежного оружия» оказалась живучей. В 20-30-х годах американцы и японцы упрямо занимались пулеметами, сконструированными на том же принципе. Тех и других постигла неудача: легкое оружие пехоты вышло массивным (ведь его пришлось оснащать «тяговым» двигателем) и неэффективным. Пример тупикового инженерного решения. Что ж, были и такие...
