В. Галимов. Все же ткала!
В своей заметке, опубликованной в № 10 за 1986 год, журналист А. Костин утверждает, будто верная Пенелопа в ожидании мужа не ткала, а вязала.
Открываем «Одиссею» и читаем: «Знайте, какую она вероломно придумала хитрость: стан превеликий а покоях поставя своих, начала там тонко-широкую ткань...»
Из этих слов Гомера четко вытекает, что она все же ткала (на «стане превеликом»). В те времена нельзя было с помощью вязания изготовить «тонко-широкую ткань», поскольку легко было сбиться со счета, и ткань получилась бы неровная.
Гомер пишет: «День целый она за тканьем проводила, а ночью, факел зажегши, сама все натканное днем распускала... Заметим, что для распускания вязаной ткани не требуется зажигать факел, а вот тканую ткань без света никак не распустить. Кроме того, ткань, пока она находится в ткацком станке, распустить легче, чем соткать, поскольку не нужно подбивать нить. А вот ткань, снятую со станка, распустить почти невозможно, впрочем, Пенелопа, как известно, ткань со станка и не снимала.
