Павел Ощепков. Роботы могут все
Меркулов А.П. Что могут роботы. М., Машиностроение, 1986.
На многих современных предприятиях уже обходятся без людей. Транспортные тележки бесшумно движутся по цеху. Роботы заученно выполняют запрограммированные движения. А скоро роботы станут самообучающимися и возьмут в свои руки быстропереналаживаемые комплексы непрерывного действия.
Автор подробно описывает действия автоматов в литейном и прессово-штамповочном цехах, при механической обработке сложных деталей машин и их сборке, в угольных шахтах будущего.
Оказывается, вскоре роботы превратятся в полновластных хозяев и на животноводческой ферме. Они начнут самостоятельно ухаживать за животными -- готовить для них корм и производить дозированную его раздачу, убирать помещение скотного двора. На очереди дня сейчас -- автоматизация работ в парниках, на опытных полях колхозов и совхозов, в садах и виноградниках...
В лабораториях готовятся к вторжению на производство роботы старших поколений, среди них -- «зрячие». Их остроте зрения позавидовали бы многие представители животного мира. Это поколение автоматов учится разговаривать по-человечески, проявлять сообразительность, юмор, интуицию...
Как подчеркивает автор, успехи ученых в создании «умных», наделенных искусственным интеллектом роботов позволят в самое ближайшее время осуществить переход к заводам-автоматам.
Ныне создание гибких производственных систем -- магистральный путь развития машиностроения, интенсивного технического перевооружения отрасли.
А самое главное -- доказывается в книге -- широкое использование роботов открывает реальные возможности решения многих социальных вопросов, улучшения жизни людей. Самая умная и совершенная машина имеет право на существование лишь постольку, поскольку она является другом, а не соперником и даже врагом человека.
