В. Чистяков. «Этакое чудо на Ангаре...»
Когда проектировалось строительство Братской ГЭС, гидротехникам понадобились сведения о водном режиме Ангары, причем за период как можно более длительный. В Государственном архиве Иркутской области таких данных не оказалось. Тогда изыскатели обратились к личным делам... декабристов, находившихся на поселении в этих краях. Среди многих документов имелись и бумаги Петра Александровича Муханова (1799-1854), штабс-капитана лейб-гвардии Измайловского полка, активного члена «Союза благоденствия», которому Кондратий Федорович Рылеев посвятил свою оду «Смерть Ермака», ставшую а наши дни народной песней.
...Девять лет, с 1832 по 1841 год, прожил ссыльнопоселенец сначала в Братском остроге, потом в деревеньке Падун на берегу Ангары. Однако время не терял напрасно: вел гидрологические и метеорологические наблюдения, регулярно и обстоятельно, со свойственной ему пунктуальностью и научной добросовестностью. Эти наблюдения приводили к обобщениям, техническим идеям. Например, о постройке водных каналов. Совершив однажды небезопасное путешествие по Ангаре, Муханов писал: «Пороги опасны, но самого главного, на котором мы и просидели два часа, можно было бы избавиться небольшим обводным каналом. От этого тридцативерстного перегона почти зависит все сибирское судоходство». Примечательно, что одновременно с ним другой декабрист, Никита Михайлович Муравьев, находясь в селе Урике, написал сочинение об устройстве в России водных каналов.
Сведения о водном режиме реки оказались весьма ценными для ученых и проектировщиков. Однако главной неожиданностью для них стало иное. На одном из листов личного дела «государственного преступника» черной китайской тушью была изображена... плотина. Плотине в том самом месте реки, которое уже избрали для строительства гидротехники! Правда, вместо турбин были начерчены мельничные колеса.
«Зело крепок местный камень диабаз, пояснял Муханов. Ежели его с рачением великим укладывать, то удивить можно всю Русь святую. Этакое чудо на Ангаре поставить -- пользу иметь преогромную... Плотина воду подымет -- судоходство доброе будет. Плотина же сия сброс иметь должна, а чтоб не зря, то на ней же мельницы водяные установить надобно, елико возможно».
Чертеж декабриста сопровождали расчетные формулы, математические выкладки, близкие к расчетам проектировщиков Братской ГЭС.
Петр Александрович Муханов похоронен а Иркутске, в ограде Знаменского монастыря. А в легендарном городе гидростроителей его именем названа одна из улиц. С нее хорошо видны и красавица ГЭС, и судоходное Братское море.
