Сергей Алексеев. Тропы еще в антимир не протоптаны...
Трудно сказать, какая погода была 2 августа 1932 года в Калифорнии -- скорее всего светило солнце, но в Калифорнийском технологическом институте, где работал молодой физик Карл Дэвид Андерсон, грянул гром. Что же произошло? Исследуя космические лучи, Андерсон пропускал их через камеру Вильсона, помещенную в магнитное поле. Проходя сквозь пересыщенный пар, заряженные частицы вызывали его конденсацию, их траектории становились зримыми. Полученные треки запечатлевались на фотопластинке. В магнитном поле заряженная частица сворачивает с прямолинейного пути, по кривизне трека можно определить ее заряд. Андерсон обнаружил -- некоторые треки походили на электронные, но изгибались в противоположную сторону! Так был открыт позитрон.
Справедливости ради отметим, что «гром», грянувший в Калифорнийском технологическом, не был «громом среди ясного неба». Ведь к этому времени Поль Дирак уже предсказал существование античастиц. И вот первый кирпичик антимира обнаружен. А начиная с пятидесятых годов, когда были построены мощные ускорители, новые античастицы посыпались как из рога изобилия.
Их открытие дало пищу для размышлений не только физикам, но и писателям-фантастам. Особенно волнующей темой у литераторов стала аннигиляция -- на все лады обсуждались разрушительные последствия возможного поцелуя с анти-Аэлитой. И само собой, во все концы Вселенной ринулись фотонные звездолеты...
Инженеры тоже не дремлют. Уже разработан проект более скромного (зато практически осуществимого) ракетного двигателя, в котором используется процесс аннигиляции. Он в отличие от своего фантастического предшественника испускает не поток фотонов, а струю обыденной водородной плазмы, но разогревается она за счет взаимодействия атомов водорода с антипротонами. Для полета на Марс потребуется всего несколько граммов антивещества. Правда, для их получения придется на несколько лет переориентировать все ускорители мира с исследовательских задач на производственные.
Ну а о чем же думают те, кому «тайны нераскрытые раскрыть пора», -- физики? Они уже давно пытаются экспериментально проверить, как все-таки действует на антивещество гравитация -- притягивает его или, наоборот, отталкивает?
Казалось бы, чего проще: возьми антипротон и посмотри, куда он падает. Если вниз -- никакой антигравитации нет, а вот если вверх... Вся сложность в том, что антипротоны рождаются при очень высоких энергиях, их скорость слишком велика, и зафиксировать ее изменение за счет гравитационных сил практически невозможно.
Недавно специалисты Лос-Аламосской лаборатории (США) разработали оборудование для новых антигравитационных экспериментов, их предполагается провести в 1987-1988 годах на антипротонном накопителе ЦЕРНа. Антипротоны будут тормозить электромагнитным полем, а уже потом смотреть, как действует на них гравитация. Некоторые теоретики, кстати, подозревают, что антивещество не только не отталкивается от обычного, но притягивается к нему даже сильнее, чем того требует закон Ньютона. Это гипотетическое явление уже окрестили «супергравитацией».
Решающее слово за опытом. Что дадут эксперименты в ЦЕРНе? Определенно сказать трудно. На практике как анти-, так и супергравитацию можно использовать пока только в электронных играх.
