Александр Спиридонов. И даже из пены морской!
|
Открытие советских ученых проливает свет на одну из сокровеннейших тайн природы -- на происхождение нефти. Оно заставляет по-новому, намного оптимистичнее, взглянуть на запасы углеводородов в недрах, дает надежные ориентиры для геологического поиска.
|
«Когда ужасные дела натуры в мыслях ни обращаю, слушатели, думать всегда принужден бываю, что нет ни единого из них толь страшного, нет ни единого толь опасного и вредного, которое бы купно пользы и услаждения не приносило».
|
М.В. Ломоносов
Чудесная скороварка
Тот первый эксперимент, поставленный несколько лет назад в студеном Якутске, наверняка войдет в историю науки. Разбирая его, наверное, будут удивляться его простоте и лаконизму. Он был подобен меткой реплике в горячем споре. Добавим, в вековом споре -- откуда нефть на Земле! Проводивший эксперимент доктор химических наук Владимир Петрович Царев потом с улыбкой заметит, мол, самому трудно примириться, что в таком деле понадобилось оборудование не сложнее школьного.
...В две одинаковые камеры размером со средний аптекарский пузырек насыпали смесь песка, глины и низкосортного размолотого угля. Смесь эта моделировала горную породу, вмещающую органическое вещество -- уголь. Сверху содержимое камер придавили утяжеленными штоками, имитировавшими горное давление. Температуру на весь опыт задали самую рядовую -- 20°C, она не только вполне комфортна для нас с вами, но и обычна для самых верхних земных слоев. Кроме того, на один из образцов действовала и динамическая нагрузка. Примитивный магнитострикционный излучатель, работавший с частотой до 30 Гц, «тряс» камеру, моделируя естественную тектоническую и сейсмическую активность.
Земные недра справедливо сравнивают с грандиозным химическим реактором, в чреве которого рождаются тысячи всевозможных веществ и минералов. Во многом мы и живем и строим свое благополучие, более или менее умело пользуясь его продуктами. Что интересного сварит он (то есть его модель) на сей раз?
Эксперимент был рассчитан на несколько месяцев.
Нельзя сказать, что результат его стал полной неожиданностью. Все эти бесконечно тянувшиеся дни, недели и месяцы те, кто задумывал и ставил эксперимент, представляли его исход именно таким. И все-таки поверить сто раз перепроверенным спектрометрам поначалу было трудно. Они бесстрастно свидетельствовали нечто противозаконное: в «сейсмоактивной» камере сварилась нефть! При комнатной температуре!.. Пусть всего лишь крохи, доли процента от массы образца. Но сути количественная сторона не меняла: в необычайно, даже невероятно мягких условиях явственно шел процесс рождения нефти. И виновником его, без сомнения, был лабораторный имитатор землетрясений. В контрольной камере и через полгода ничего не сварилось...
Опыт всегда -- лишь венец исследовательского замысла. Мы забежали вперед. Теперь надо исправиться. Ведь только проследив формирование идеи, гипотезы, предшествовавшей счастливому опыту, можно по достоинству оценить и его сенсационный результат. Как родилась мысль о столь неожиданной роли упругих волн в работе подземного химического реактора?
Виват, органики!
По меньшей мере уже два столетия научному спору о происхождении нефти. Великий М.В. Ломоносов, как полагают, одним из первых высказался за ее органическое начало: «Выгоняется подземным жаром из приуготовляющихся каменных углей оная бурая и черная масляная материя и вступает в разные расселины и полости сухие и влажные, водами наполненные, подобно как при перегонке бывает такого масла в приложенную в подставленном стеклянном сосуде воду».
Другой великий наш соотечественник -- Д.И. Менделеев -- в 1877 году, напротив, экспериментально показал возможность неорганического синтеза нефти в глубинных слоях земли, где достаточно высока температура.
С тех пор сменилось много поколений ученых, ставивших себе задачу разгадать тайну нефти и дать тем самым наиболее точные ориентиры для ее поиска. В разное время сильные подкрепления получали то органическая, то неорганическая гипотезы. Но единого, однозначно доказанного мнения так и не сложилось.
По-прежнему на обсуждении две взаимоисключающие концепции. Одна -- нефть происходит из органического вещества в осадочных толщах земной коры, другая -- углеводороды синтезируются из неорганических веществ (карбонатов, СО2 и др.) на больших глубинах в мантии при температуре выше 1000°C и давлении в десятки кбар.
Неорганическая гипотеза сегодня наиболее уязвима. Скажем, при температурах в сотни градусов и достаточно высоких давлениях все углеводороды, кроме метана, неустойчивы и разлагаются на углерод, водород и метан. Поэтому, если в мантии и синтезируются углеводороды, то, поднимаясь в земную кору, они должны неизбежно разрушаться уже в нижних ее горизонтах, где температура превышает 250-300°C.
Есть слабые места и у органической гипотезы. Она, например, бессильна объяснить существование гигантских скоплений углеводородов с запасами в сотни миллиардов тонн в Атабаске, бассейне реки Ориноко и в других районах. Органического вещества, содержащегося в осадочных породах, там явно недостаточно для образования столь грандиозных залежей.
Но главный парадокс в другом. За многие десятилетия накоплен громадный материал по геохимии органического вещества осадочных пород. Он детальнейшим образом проанализирован. Вывод неоспорим: процессы нефтеобразования из рассеянного органического вещества должны начинаться и происходить при температурах ниже 100°C. Собственно, здесь и спорить невозможно -- основная доля мировых запасов нефти открыта как раз в горных породах, температура которых меньше 100°C. Для многих из подобных месторождений доказано, что участки осадочного чехла, к которому они приурочены, никогда не находились в зоне более высоких температур. То есть тамошняя нефть не могла, образно говоря, просто натечь подземными руслами из более горячих мест...
Все так. Да только, как ни изощрялись ученые, не идет синтез нефти при столь мягких температурах даже в лабораторных экспериментах! Больше того, советский ученый Э.М. Галимов доказал, что при температурах меньше 100°C химические реакции, ведущие к образованию нефти, идти попросту не могут, они термодинамически невыгодны...
Ситуация: нефть есть, она образуется, только с точки зрения химии каким-то противозаконным образом.
Логика подсказывала простую мысль: в деле глобальной варки нефти у подземного тепла должен быть весьма деятельный помощник. Какой? Где силы, способные стимулировать работу подземного реактора?
Когда счастливая догадка уже явилась ищущему уму, порой остается лишь развести руками -- как она не пришла в голову прежде. Перед нами вроде бы тот самый случай.
Могущественнейшая из подземных сил не дает о себе забыть буквально ни на один день, хотя напоминания ее не из приятных. Землетрясения зачастую несут гибель и разрушения. Но так или иначе, доля их и тектонической активности, постоянно коробящих земную твердь, в общем энергобалансе Земли составляет примерно половину. Столько же, сколько приходится на все тепловые процессы.
Но одной лишь геологической, или, точнее, геомеханической, идеи для формирования новой гипотезы происхождения нефти было мало. Да, осадочные породы, начиная с самых ранних стадий формирования, постоянно сотрясаются от сейсмических и тектонических волн. Деформирование горных пород вызывает смещение их зерен, раскалывание, трение, пластическое и упругое изменение... Картина впечатляющая. Только какое она имеет отношение к нефти?
Жизнь все чаще убеждает в особой перспективности исследований, которые совместно ведут сразу несколько наук. Природа едина. И природные процессы лишь искусственно можно разделить на физические, химические, биологические. Вот и в нашей истории -- новая гипотеза вряд ли бы состоялась без тесного содружества геологов, механиков, химиков. Можно даже сказать, что идеям геологов пришлось дождаться рождения новой ветви химической науки -- механохимии. Она-то и пояснила возможную роль могучих механических напряжений в глобальном реакторе. Сейсмотектоника, как оказалось, может вызывать в горных породах формирование и миграцию внутренних дефектов, активацию поверхностей зерен, разрывы межмолекулярных и межатомных связей... В результате возникают так называемые активные центры, действующие подобно уникальным катализаторам. Они заставляют идти химические реакции, которые не подчиняются законам классической термодинамики. В ходе их механическая энергия непосредственно переходит в химическую -- причем фактически без тепловых потерь.
Так сформировалась гипотеза, для проверки которой в Институте физико-технических проблем Севера Якутского филиала СО АН СССР под руководством академиков А.А. Трофимука и Н.В. Черского в 1975 году начались экспериментальные исследования.
За первым удачным опытом, о котором мы уже знаем, последовали новые. Все яснее становилась природа действия замечательного союза механических и химических сил, открывались пути к совершенно новым представлениям.
Упругие волны порождают в горных породах множество разнообразных физико-химических процессов, обусловленных разрывом межмолекулярных и межатомных связей. Например, в экспериментах облучение образцов приводило к ускорению в них диффузии в 40-50 раз, увеличению проницаемости пород для воды и нефти в 70 раз. Получалось, что сейсмические и тектонические процессы не только активнейшим образом помогают подземной варке нефти, но и в сотни, тысячи раз ускоряют ее передвижение, накопление в залежах!
А что геологические факты? Они также свидетельствовали в пользу новых представлений, подтверждая их на примере Саян, Карпат, Кавказа, юга Якутии, Забайкалья... В районах, где высока сейсмотектоническая активность, нефть находят даже в сотне-другой метров от поверхности.
В стиле времени первых идей о происхождении нефти можно воскликнуть: «Виват, органики!» Для этого есть все основания -- учет сейсмотектонических процессов делает несостоятельными главные аргументы противников гипотезы органического происхождения нефти.
Но то, что могло бы стать достойным венцом блестящих замыслов и опытов, вдруг оказалось порогом на пути к открытию еще более глубинному.
Слушая морской прибой
Где грань, отделяющая просто удачливого исследователя от настоящего ученого, который всем своим внутренним складом обречен на неустанный и далеко не всегда благодарный поиск? Анализируя слагаемые любого крупного достижения, обстоятельства и перипетии приведшего к нему поиска, нельзя не попытаться, хотя бы для себя, ответить на этот вопрос.
История науки учит нас, что истинного ученого, среди прочего, отличает умение полностью освободиться от всякой инерции мышления, от канонизированных мнений и авторитетов, от устоявшихся представлений -- даже тех, которые он сам многие годы утверждал... Какой же заманчивой, многообещающей, по-своему даже естественной представала эта многоликая инерция в нашей истории! Судите сами: «Теории неорганического... генезиса нефтей существуют еще и имеют последователей между учеными, но неуклонно становится ясным, что к большим скоплениям и нефтяным областям они не приложимы». Так писал в 1927 году В.И. Вернадский. Приятно, наверное, совпасть во мнении с одним из крупнейших ученых XX века -- тем более подкрепив его собственными блестящими доказательствами. Добавим еще, что для героев нашего рассказа гипотеза органического происхождения нефти была вполне своей, давно и горячо отстаиваемой. Теперь, казалось бы, пришел черед раскручивать спираль важнейших для практики следствий, в поте лица собирать честно заслуженные плоды открытия. Работы в этом направлении, как говорится, непочатый край. А научные результаты -- они ясны, доказаны... Оставалось, правда, в органической версии одно «белое пятно». Откуда нефть в горных породах, лишенных биогенного осадочного вещества, или там, где его недостаточно для образования обнаруженных залежей? Здесь «органикам» было над чем поломать голову, и, кто знает, не нашлись ли бы у них более или менее убедительные аргументы в рамках ими же подкрепленных представлений. Но они сделали, выражаясь шахматным языком, ход посильнее: отказались от... органической гипотезы!
В науке даже самые отчаянные парадоксы по-своему логичны. Взглянем на нефть предельно абстрактно, отрешившись на время от всех нюансов ее образования в природе. Состоит она всего-навсего из соединений углерода и водорода (так называемые гетероатомы кислорода, азота и серы сути дела не меняют). Никаких особых родовых черт углерод или водород, входящие в состав биогенных веществ, не имеют. С атомами и молекулами из неорганических веществ они не просто схожи, как капли воды, -- они абсолютно одинаковы и неотличимы. Значит, никаких приоритетов для процесса образования нефти ни те, ни другие не имеют.
Теперь с этой вершины абстракции, давшей нам как бы новую точку отсчета, вернемся к геологической конкретности. Опустимся, как говорят, на землю (точнее -- под землю) и поищем там неорганическое сырье для приготовления нефти. В горных породах в избытке и соединений углерода -- например, карбонаты и СО2, и соединений водорода -- вода. Получится из них нефть? Абстрактная теория отвечает: вполне. Реальный взгляд на вещи дает другой ответ: ни в коем случае. Условия образования нефти здесь еще более жестки, чем в случае с органикой. Необходимо значительно ионизировать реагенты, иметь в системе много свободных электронов, способных рвать старые и наводить новые химические мостики между исходными веществами...
А может, и тут сработают механизмы скороварения, открытые для органики? Волны землетрясений, образно говоря, не разбирают, органика или неорганика у них на пути. На роль доноров свободных электронов и ионов вполне подходят атомы и молекулы на поверхности зерен горных пород. Взаимное деформирование и трение зерен друг о друга вызывает эмиссию электронов. Возможны многие другие, провоцируемые сейсмотектоническими волнами механизмы «подзарядки» горных пород. Но хватит ли их на сей раз?
Новый эксперимент, поставленный тоже в Якутске, от прежнего решительно отличался, пожалуй, только тем, что в рабочей камере оказался образец горной породы заведомо неорганического происхождения. А еще для более точного соблюдения природных условий его насыщали водой (морской, как более подходящей по составу). Через месяц-другой из смеси обычного песка, шпата, широко распространенных минералов железа -- сидерита, магнетита, пирита -- и воды в установке синтезировалась широкая гамма углеводородов, жидких и газообразных. Объем их за десятки суток составлял около 200 см3 газов и 20 г жидкости на 1 кг исходного материала. Словом, лабораторная скороварка вновь работала! И с очень приличной эффективностью.
Параллельно проводили еще один эксперимент. В ходе его сквозь обыкновенный песок, подвергнутый предварительно сильной механической тряске (сейсмотектоническое активирование), циркулировала морская вода. Вот и все. Более скупые условия, согласитесь, трудно вообразить. Но и в этой своеобразной имитации морского прибоя рождалась нефть! Ее крохи, конечно же, нелепо высматривать в пенных кружевах на морском берегу. Однако то, что в прибрежной зоне, сотрясаемой могучими волнами, возможен синтез углеводородов, -- доказанный факт.
(Говорят, шум прибоя настраивает на поэтический лад, располагает к раздумьям. Не повредит ли этой волнующей, чисто человеческой особенности сухая проза научных результатов? Думаю, наоборот, -- еще один пример диалектики удивительного единства и многообразия природных явлений сообщит нашим размышлениям большую глубину.)
Продолжающаяся серия опытов проясняла все новые детали процессов. Так, образование углеводородов закономерно ускорялось с ростом температуры. Тот же эффект дает энергичная циркуляция воды. Здесь важно своевременное удаление углеводородов, образующихся на поверхности песчинок. Иначе пленки углеводородов как бы блокируют активную поверхность песка, и их образование сильно замедляется...
Итак, извечная проблема происхождения нефти предстала в совершенно неожиданном ракурсе. В корне менялись представления об исходных веществах и механизмах нефтеобразования. Открылась возможность прогнозировать запасы нефти и газа в тех слоях земной коры, которые раньше считали бесперспективными. Геофизики, изучая ее строение, выделили в породах фундамента (верхняя треть) так называемый горизонт А, залегающий на глубинах 6-33 км. В его пределах породы находятся в квазипластическом состоянии. Выше расположен горизонт, который авторы открытия условно обозначили Г. Многим замечателен этот горизонт. При переходе к нему скачкообразно падает плотность пород, скорость распространения упругих волн, снижаются внутренние напряжения. Здесь же -- активнейшие очаги землетрясений. Горизонт Г служит поэтому своеобразным волноводом, опоясывающим земной шар. Согласно геофизическим данным он залегает на глубине 5 и более км, средняя мощность -- 6 км, а размеры слагающих его блоков лежат в пределах 50-100 км. Важные сведения о слое Г дала пронзившая его Кольская сверхглубокая скважина. Оказалось, что сложен он сильно нарушенными породами, разбитыми многочисленными трещинами. А перекрывают и подстилают этот слой, напротив, породы довольно монолитные... Дополним сведения геофизиков результатами якутских экспериментов, и слой Г предстанет почти идеальной природной скороваркой для нефти!
Исходные вещества? Углеродсодержащих пород там сколько угодно. Есть очаги землетрясений -- значит, идет постоянная «подзарядка» горных пород. Их трещиноватость обеспечивает благоприятнейшие условия для циркуляции флюидов под действием температурных и механических полей, силы тяжести... Словом, налицо принципиально новый объект для поисков залежей углеводородов. Причем залежей, сравнительно близких к земной поверхности, доступных сегодняшней буровой технике.
Незримые нити
В начале XX века крупный знаток проблемы нефтеобразования англичанин С. Пауэрс сделал своеобразный прогноз: «Ко времени, когда из земли будет извлечен последний баррель нефти, еще не будет гипотезы ее образования, в равной мере удовлетворяющей всех заинтересованных и согласующейся со всеми мыслимыми геологическими условиями».
Теперь есть веские основания считать этот прогноз несбывшимся. Тайное, как говорится, рано или поздно становится явным. От этого может быть немножко грустно. Но мы знаем и другое: в науке самое блестящее открытие -- это лишь вершина, с которой легче угадываются еще более высокие пики.
Итог фундаментального открытия обычно записывают в виде новой или уточненной формулы. В нашем случае это формула, по которой вычисляют прогнозные запасы углеводородов.
Нефть в последнее время стала одним из главных факторов мировой экономики и международных отношений. Поэтому значение прогнозной формулы выходит далеко за рамки сугубо специальных дисциплин. По ней, в сущности, подсчитывают наше богатство. Что же дало открытие сибирских ученых в этом смысле? Учет новых механизмов генерации углеводородов из органических и неорганических веществ приводит примерно к десятикратному увеличению прогнозных запасов!..
Но даже этот впечатляющий вывод не исчерпывает важности сделанного. Чем ярче, крупнее открытие, тем больший круг явлений оно охватывает и тем больше невидимых нитей тянется от него к близким и далеким событиям, проблемам. Мы уже говорили о грандиозных геологических следствиях. Не будем забывать и того, что мы с вами, с определенной точки зрения, всего-навсего «ходячая органика». Разгадка тайн нефти давно и теснейшим образом переплетена с другой, еще более сокровенной проблемой -- происхождения жизни на Земле. Кстати, один из основоположников теории происхождения жизни -- академик А.И. Опарин -- писал, что толчком к его работам послужило экспериментальное доказательство Д.И. Менделеевым принципиальной возможности синтеза нефти из неорганических веществ (то есть органики из неорганики).
А вот еще, вчитайтесь: «Ужасаемся волн кипящего моря, но ветры, которыми оное обуревается, нагруженные богатством корабли к желаемым берегам приносят». Эти мудрые и поэтичные слова о диалектике сил природы взяты из труда М.В. Ломоносова «Слово о рождении металлов от трясения земли»... От «трясения земли»! Не поразительно ли это совпадение! И дело даже не только в конкретных деталях, созвучиях с современными научными представлениями (надо бы сказать, наисовременнейшими). Два с лишним века назад Ломоносов давал пример скрупулезного и смелого поиска всех деятельных сил, формирующих целостный динамичный портрет земных недр. (Сегодня такой подход, наверное, назвали бы системным.) И нынешнее открытие рождения нефти «от трясении земли» видится отзвуком прозрений великого испытателя природы.
Наконец, еще одно по-своему знаменательное совпадение. Первые эксперименты в Якутске, мы помним, начались в середине 70-х годов. И как раз в то время апогея достигли всевозможные мрачные прогнозы западных экспертов. Много писали о близком исчерпании подземных кладовых, считали десятилетия и даже годы исчезновения того или иного вида сырья, в том числе нефти. А в то же время в заполярном Якутске готовилось, «второе открытие» нефти. Теперь оно, смело можно сказать, состоялось и каш бы еще раз напомнило о далеко еще неисчерпанном богатстве и щедрости нашего общего дома, в котором нам надо учиться жить...
Нефть из жизни или жизнь из нефти!..
Проблема происхождения нефти уже много десятилетий, можно сказать, идет рука об руку с еще более сокровенной тайной природы -- происхождением жизни на нашей планете. Что появилось раньше?
Позиция сторонников органического происхождения нефти в ответе на этот вопрос ясна и однозначна: жизнь. Они рассматривают процесс образования углеводородов нефти исключительно как деградацию биологических объектов.
В последнее время появилось немало фактов, совершенно необъяснимых с точки зрения «органиков». Например, следы нефти в космических телах -- так называемых углистых хондритах. Исследуя их с помощью газовой хроматографии и масс-спектроскопии, ученые обнаружили тяжелые и легкие насыщенные углеводороды, ароматические углеводороды, пуриновые и пириллидиновые основания, аминокислоты, порфирины, макромолекулярные вещества типа гуминовых кислот... Все эти и многие другие соединения, которые содержались в углистых хондритах и которые встречаются в живых организмах и продуктах их распадка, имеют, что было твердо установлено, абиогенное происхождение. Потом перечисленные продукты синтезировали в заведомо абиотических лабораторных условиях. Были также сделаны термодинамические расчеты, показавшие, что рождение сложнейших биогенных веществ может протекать, например, в туманностях при температурах 360-400°К и давлении примерно 10-5 тор. На роль катализаторов здесь вполне пригодны присутствующие в туманностях минеральные частицы магнетита, гидратных форм силикатов и других минералов. Обнаружилось и еще одно примечательное совпадение: многие органические вещества и на Земле, и в углистых хондритах содержатся в одинаковых пропорциях.
По данным исследований, советские ученые выдвинули предположение: внутренняя часть нашей планеты содержит органические соединения, образованные еще в период формирования Земли из протопланетного облака. А в дальнейшем эти вещества послужили основой как для возникновения жизни, так и для образования нефти. Детально гипотеза пока не разработана. Однако вывод из нее напрашивается такой: нефть возникла не из живых организмов, а одновременное ними -- в ходе единого процесса эволюции вещества Вселенной.
И вот открыты новые механизмы нефтеобразования. Несомненно, их учет потребует пересмотра прежних моделей и представлений, существовавших в смежных проблемах -- происхождения жизни и нефти.
