Николай Непомнящий. Существо, «рожденное» лавиной
Если сенсация живет слишком долго, для нее это может плохо кончиться. Со временем заметно уменьшаются размеры статей, становятся спокойнее заголовки. А там, глядишь, не нашедшая научного подтверждения новость попадает на растерзание сатирикам и карикатуристам.
Похоже, такая участь грозит известиям о встречах со «снежным человеком». Трудно вспомнить, когда появились первые слухи о том, что среди гималайских вершин обитает неизвестное лохматое существо, не то зверь, не то человек. (Почти по Высоцкому: «То ли буйвол, то ли бык, то ли тур»). Местные жители зовут его йети, ученые называют реликтовым гоминоидом. Они полагают, что в заповедных уголках планеты, еще не затронутых интенсивной хозяйственной деятельностью (в том числе и в Гималаях), мог сохраниться, дожить до наших дней обезьяноподобный предок гомо сапиенс.
Шли годы, но «поймать за руку» таинственное существо не удавалось. Восторги энтузиастов приутихли.
И все же архив сообщений о встречах со «снежным человеком» время от времени пополняется. Одно из последних снабжено даже фотографическим снимком.
Когда Тони Вулдридж, ученый-физик и альпинист-любитель, приехавший в Гималаи по заданию одной из английских фирм, увидел свежие, глубокие, похожие на обезьяньи, но слишком крупные следы в снегу, протянувшиеся по обе стороны высокогорного склона, он сразу подумал о йети. Эта мысль его позабавила. В городе Джошимате, который расположен к северо-востоку от Дели, недалеко от границы с Непалом, на высоте 1800 м, откуда Тони начинал свои восхождения, отрываясь на время от дел, все местные шутки так или иначе были связаны со «снежным человеком».
Шутки возникали не на пустом месте. В этой части Западных Гималаев неоднократно замечали следы неизвестного науке животного. Так, еще в 1937 году альпинист X. Тилман шел по такому следу более мили. Примерно в тех же краях, но уже в 1976 году, горновосходители Питер Бордман и Джо Таскер пережили ужасную ночь. Они были разбужены утробным рычанием, а когда поутру осмелились вылезти из палатки, обнаружили, что их продовольственные запасы разграблены. Кроме следов, сходных с теми, которые описал Тилман, они увидели 36 довольно ловко снятых и разбросанных вокруг палатки оберток от конфет...
Итак, Вулдридж наткнулся на отпечатки лап неизвестного животного.
-- Я решил, что это следы крупной обезьяны, -- вспоминал он впоследствии. -- Обезьян было очень много внизу, в долине. Почему бы одной, самой «любознательной», не забраться поближе к солнышку?
Но, судя по размеру «обуви», это была чересчур большая обезьяна. Таких Вулдриджу видеть не приходилось. Да и вообще на такой высоте, куда он забрался (3300 м), из крупных некопытных животных реально было встретить, пожалуй, только снежного барса. Однако отпечатки лап у него совсем другие.
Дело близилось к полудню. День выдался солнечным. Снег быстро размягчался. Это повышало опасность схода лавины. А Вулдриджу еще предстоял немалый путь до намеченного рубежа -- края альпийской долины, упиравшейся в неприступные зубья гор. Потому он не стал терять времени на бесплодные догадки и двинулся дальше.
Прошло около часа. Цель была уже близка, но снег все более размягчался. Вулдридж нервничал, и лавина не заставила себя ждать...
Его спас небольшой отрожек, вдоль которого он шел и который ограничивал видимость справа. С гулом, громовыми раскатами, сметая все на своем пути, лавина пронеслась рядом.
Поднявшись на гребень отрога, Вулдридж с замиранием сердца смотрел на следы недавнего обвала. Опасность, пускай даже миновавшая, но до конца не осознанная, заставляет нас вновь и вновь прокручивать в памяти роковые секунды. И потому Вулдридж не сразу заметил странный мазок, будто оставленный на разрыхленной поверхности тяжелым катком. Он шел у дальнего края непроходимой после лавины зоны, немного наискосок, а с того места, где обрывался мазок катка, тянулась цепочка следов к ближайшему кусту. За кустом маячила какая-то фигура. Вулдридж посмотрел на нее в бинокль и увидел...
За кустом, судорожно уцепившись за ветки, стояло удивительное существо. Рост его Вулдридж оценивает около двух метров. Тело было покрыто густой темной шерстью. Весь облик существа -- могучий торс, «квадратная», будто вросшая в широкие плечи голова, длинные, мускулистые руки (передние лапы?) -- все говорило о недюжинной силе.
У Вулдриджа был фотоаппарат, и он, боясь упустить момент, сделал снимок. Но существо и не думало убегать. Наверное, оно понимало, что человеку до него не добраться. Или, скорее всего, напуганное недавним обвалом, не решалось выпустить из рук опору. Так или иначе, оно оставалось на месте. А Вулдридж вплотную подошел к рубежу, за которым начиналась рыхлая, непроходимая, еще не успевшая затвердеть после схода лавины полоса снега и, не торопясь, «расстрелял» половину фотопленки.
Однако до «снежного человека» (а в том, что он видит перед собой именно его, Вулдридж уже не сомневался) было все-таки далеко. После обработки фотопленки фигурка обозначилась едва заметной закорючкой высотой в 2 мм. Как жалко, что у Вулдриджа не оказалось при себе телеобъектива!
Прошло около часа. Погода испортилась. Повалил снег. Распростившись с надеждой на более близкую встречу с невиданным существом (все это время оно не покидало свой «пост»), Вулдридж отправился в обратный путь.
О встрече со «снежным человеком» Вулдридж долго никому ничего не рассказывал. И только через четыре месяца уникальные пленки попали в руки специалистов. Этого срока «существу из лавины» с лихвой хватило, чтобы перекочевать в другой район гор.
-- Я очень обеспокоен активностью людей в поисках йети, -- говорит Вулдридж, объясняя причину своего длительного молчания. -- Мы не знаем, сколько еще осталось этих редчайших животных. Может быть, их так мало, что изъятие из природы одного из них окажется роковым для всей популяции?
Фотографии, сделанные Тони Вулдриджем, были внимательно изучены английскими специалистами. Вот какое мнение сложилось о них у профессора физической антропологии Роберта Мартина:
-- Снимки следов якобы неизвестного науке животного имеют небольшую практическую ценность. Таяние снега могло очень сильно изменить их форму. Но тем не менее по крайней мере на одном отпечатке видно, что большой палец ноги животного отведен от фаланги остальных. Это характерный признак приматов.
На другом снимке запечатлена цепочка следов, идущих вниз и вверх по склону. Глядя на нее, нетрудно понять, что животное передвигалось на двух ногах.
Однако доказывает ли это, что перед нами следы, оставленные легендарным йети? Некоторые виды обезьян, в том числе обитающий в Гималаях лангур, способны проходить небольшие участки пути на задних конечностях, балансируя лапами.
Разумеется, особый интерес вызывает фотоснимок самого существа. Очень жаль, что неизвестное животное вышло мелким планом. При увеличении снимок недостаточно четкий. Он допускает самые различные толкования.
Но стоит заметить, что посадка головы весьма характерна для таких приматов, как лангуры. Вулдридж сообщает, что опущенные «руки» животного достигали колен. Это наводит на мысль о человекообразных обезьянах. Однако важно отметить, крупные лангуры тоже отличаются довольно длинными передними лапами.
Вес лангура тем больше, чем дальше к северу он обитает. В Гималаях он может достигать 20 кг. Шерсть у лангуров, как правило, землисто-серых светлых оттенков, но есть и довольно темные экземпляры. Все вышесказанное говорит за то, что на фотографии вполне мог быть запечатлен крупный лангур, приспособившийся к скудному высокогорному рациону.
Казалось бы, все сходится. Но где же на снимке хвост, который у лангуров очень развит и достигает длины тела?
Безоговорочно поддержал версию Тони Вулдриджа о «снежном человеке» профессор анатомии и антропологии Джон Нейпир:
-- Я склоняюсь к мысли, что существо, изображенное на снимке, -- реликтовый гоминоид. Конечно, можно предполагать что угодно, вплоть до того, что мы видим отшельника, одетого в звериную шкуру и на высоте 3300 м творящего молитву. Но все-таки, на мой взгляд, следует избегать надуманных объяснений.
Очертания фигуры существа буквально повторяют описание так называемого алмасты (местное название «снежного человека» в Кабардино-Балкарии), сделанное гидрологом А.Г. Прониным. Подобных удивительно похожих описаний очень много. Словом, после долгих сомнений я становлюсь убежденным сторонником существования йети.
