Хроника «ТМ»
За время зимних студенческих каникул на ВДНХ СССР в Центральном павильоне состоялась встреча работников журнала со студентами как московских, так и вузов других городов страны. Разговор шел о путях становления молодого специалиста, о вкладе институтской науки в развитие научно-технического прогресса.
***
В здании редакции проведено заседание Всесоюзного спортивно-технического совета автотранспорта, на котором, в частности, были выработаны условия конкурса на лучшее техническое решение автомобиля индивидуальной конструкции. После утверждения их соответствующими организациями эти условия будут напечатаны в нашем журнале.
Конкурс будет проводиться в два этапа: первый -- заочный, по представленным в течение года чертежам, описаниям, фотографиям, -- до сентября 1988 года. Второй этап -- смотр отобранных готовых автомобилей и выявление лучших конструкций в различных классах.
Было решено также провести осенью с. г. школу передового опыта по проблемам автоконструирования в г. Нальчике, в работе которой примут участие опытные самодельщики, представители автомобильной промышленности и спортивно-технического совета автотранспорта.
***
Посетителей Центрального Дома литераторов имени А. А. Фадеева привлекла выставка картин «Время -- Пространство -- Человек», которая была приурочена к очередной встрече с редакцией «ТМ».
Кроме некоторых известных по нашим публикациям картин ученых, летчика-космонавта В. Джанибекова, были экспонированы уникальные работы ученого-энциклопедиста А.Л. Чижевского, который был и талантливым живописцем, поэтом, музыкантом.
Председатель Ленинградского клуба аквалангистов «Поиск» при Дворце культуры имени Ленсовета кандидат технических наук В. Каштанов показал фильм об экспедиции, в ходе которой были обследованы корабли, затонувшие на Балтике в период Великой Отечественной войны, и подняты реликвии боевой славы.
Члены редколлегии журнала -- академик, Герой Социалистического Труда Н. Шило и член-корреспондент АМН СССР В. Таболин -- остановились на злободневных вопросах, которые интересуют многих, соответственно -- проблеме истощения ресурсов железа на планете и опасности, масштабах распространения наркомании.
Представители объединения «Интерфейс» -- его руководитель А. Иванов и кандидат физ.-мат. наук А. Чижов -- развернули в зале аппаратуру и наглядно показали широчайшие возможности персональных ЭВМ, в частности, в деле редактирования текстов в журналистской практике. А режиссер со студии «Мультфильм», заслуженный работник культуры РСФСР Е. Гамбург показал два необычных мультика, целиком «изготовленных» на компьютере, озвученных М. Жванецким.
Ну и, естественно, ни одно выступление журнала не обходится без дискуссии вокруг проблем технического творчества. О надеждах и трудностях самодельщиков рассказал писатель, заслуженный работник культуры РСФСР, лауреат премии Ленинского комсомола В. Захарченко. Председательствовал на встрече член редколлегии журнала В. Пекелис.
