Михаил Казаков. Знакомство с объявленной целью...
Летом прошлого года, узнав из выпуска теле новостей, что в Москве открылся компьютерный клуб, Лев Шурухт отправился в столицу... В школе, где он работает, и в клубе, которым руководит, -- каникулы, и он решил «ума набраться»... Приехал, посмотрел, послушал, а потом долго отбивался от вопросов: что да как он сам делает в Таллине. Всех удивляло, как это простой школьный учитель восемь лет руководит детским компьютерным клубом, никого не копирует, да еще ухитряется не висеть ярмом на шее доброго начальника райжилуправления, отдавшего ему и его ребятам большую комнату в подвале старого дома в Кадриорге.
Самоокупаемый клуб -- вообще редкость. А самоокупаемый компьютерный клуб -- редкость просто чрезвычайная.
Пылких возгласов хватало: «Да это же наш завтрашний день!» -- восклицали москвичи, восседая среди новеньких английских компьютеров, добытых для них «золотой рыбкой» -- вице-президентом АН СССР. И таллинец, несколько смущенно выслушав комплименты, подумал: «Мне б хоть один такой!»
Осень принесла новые хлопоты об аренде машинного времени у ведомственного вычислительного центра, новые затеи, придуманные его подопечными, и весть о том, что московские «англичане» так и не добрались до осуществления своих прекрасных замыслов -- закрылся их клуб.
В сыроватой большой комнате в Кадриорге я с интересом слушал счастливого пятидесятилетнего учителя, одержимого идеей перераспределения в различных ее вариантах.
Школьники уже разошлись, прошелестев пачками листов с только что написанными программами, и Лев заговорил:
-- ...Будничное слово «обмен» мало кому нравится. А «перераспределение» уже воспринимается с долей положительных эмоций. Вокруг нас столько всяких проблем, в основе которых отсутствие достаточной информации, помогающей перераспределять книги, квартиры, радиодетали... Да что угодно!
Сколько нервов и времени можно было бы сэкономить людям, разумно организовав этот процесс!
За два года мои мальчики и девочки помогли книголюбам из разных городов страны обменять между собой около десяти тысяч книг, в основном местных издательств. Ах, если б можно было бы подобным же образом перераспределять машинное время!..
Еще в семьдесят восьмом, когда у нас все только начиналось, в городском Доме пионеров я пытался строить занятия наподобие школьных уроков. И вдруг заметил: ребятам стали приедаться отвлеченные задачи. Уже на втором-третьем занятии многих недосчитывались.
Вот тогда и решили заняться проблемами, общественно значимыми и позволяющими что-то заработать.
«Странному клубу», вроде нашего, без забот об экономическом эффекте никак нельзя. Иначе терпение начальника Кадриоргского жилуправления Рейна Хуговича Мельдера, арендующего для нас машинное время, иссякнет быстрее, чем деньги подшефных предприятий, отчисляемых ему на эту аренду.
А теперь мы в значительной степени окупаемы. И можем позволить себе групповые поездки не только на конференции юных математиков и программистов в Ленинград, но и на праздники в Батуми. И родители оплачивают лишь половину расходов. Наш опекун идет на траты, уважая не только привозимые из поездок почетные дипломы, но и наше умение зарабатывать себе на жизнь. Точнее -- на труд!
Все началось с выкроек... Девочки, составлявшие в клубе большинство, обратили внимание на точный словесный алгоритм построения выкроек, изложенный в очередном номере журнала «Юный техник». И то, как по двенадцати меркам конкретного человека строится чертеж, учитывающий его индивидуальность, попробовали перевести на язык формул... И сразу начали понимать, зачем они изучают в школе геометрию с алгеброй. Ведь все задачи с рабочими, прокладывающими дорогу, или бассейнами, в которые по трубам втекает вода, мало кем воспринимаются как нечто реальное.
А потом формирующаяся женственность подсказала юным программисткам следующую тему -- алгоритм знакомства Ее и Его.
В газетах много писалось о зарубежных «электронных свахах». Мелькнула мысль: «А почему бы нам не попробовать?» Ну хотя бы в клубе.
И они влезли в дебри достаточно трудных вопросов о совместимости людей, ожидающих никак не меньше, чем Принца и Принцессу, и не всегда достаточно объективных в перечислении собственных достоинств. Если вокруг так много чутких театралов и поэтов в душе с безграничным запасом терпимости к чужому мнению -- тогда почему так много одиноких, взывающих о помощи?
Родившийся в результате алгоритм целевого знакомства, реализованный на ЭВМ и для начала выдавший каждому из авторов кандидатуру наиболее подходящего спутника жизни (выбранного среди своих!), оказался на редкость универсален.
Его с успехом можно использовать не только для знакомства страждущих душ, но и для обмена книг, марок и квартир, а также для перераспределения остатков фондируемых материалов, запчастей, приборов и оборудования.
Использованный для организации книгообмена, он в первый же год дал клубу полторы тысячи рублей, поступивших на счет рай-жилу правления.
Основу алгоритма составляют так называемые «списки согласия». Каждый желающий включиться в поиск получает полный список книг, предлагаемых к обмену всеми участниками игры. Он составляет список вероятного обмена на каждую из своих книг по убыванию предпочтения -- на что бы он согласился. А «на кону» одновременно две тысячи книг. Так что выбрать есть из чего.
Понять, что такое «убывание предпочтения», вычислительной машине трудно. А человек выстраивает подобный ряд очень быстро, чаще всего полагаясь на свою интуицию.
И ЭВМ за минуту просматривает тридцать тысяч списков или анкет, подсказывая оптимальное решение для каждого.
-- ...Самый частый вопрос, который приходится слышать от новичков, -- «не пропадут ли книги на почте?»
В процессе своей работы мы познакомились с людьми, занимающимися книгообменом по переписке уже лет по десять-пятнадцать. И у большинства из них в отношениях с почтой никогда не было никаких проблем. Они не боятся первыми выслать книгу неизвестному человеку.
Правда, ходят в этом кругу по рукам и своеобразные «черные списки» тех, кто хоть когда-то кого-то обманул. Энтузиасты предупреждают: «С ними не стоит иметь дело!»
Так что мои ребята постигают в клубе не только программирование, но и кое-что узнают о людях. Мне кажется -- это для них небес полезно!..
Он не один такой в Эстонии, Лев Шурухт.
Куда более знаменит школьный вычислительный центр в селе Ныо, что километрах в десяти от Тарту. Он существует аж с 1965 года, когда ни о какой «второй грамотности» никто и не заикался.
Первые шесть лет все ограничивалось допотопным ламповым «Уралом», списанным в Тартуском университете и выпрошенным директором школы Калью Айгро для класса с углубленным преподаванием математики. Но в семьдесят первом году в школу пришел молодой инженер, выпускник физического факультета ТГУ Аарне Кивимяэ. И в школьный вычислительный центр стало приходить гораздо больше ребят. Через некоторое время буквально «чудом» удалось получить и смонтировать (монтировали сами!) новенькую тогда «Наири».
Кивимяэ не только наладил машину, но и разработал машинный язык «Юку», в основу которого положен эстонский (это позволило снизить психологический барьер в освоении новичками машинных команд). Учитель завязал прочные связи с вычислительным центром Сибирского отделения АН СССР. И уже не один год ребята из Ныо -- постоянные участники летних школ по программированию в Новосибирском академгородке.
Сегодня к «Наири» прибавились ЕС-1020 и шесть «Агатов». Единственная в республике школа с собственным вычислительным центром (сельская!) стала притягательной для ребят со всей Эстонии. В ней можно найти и юного таллинца... Конечно, программистами становятся не все ее выпускники. Но и те, кто не пошел по электронно-вычислительной стезе, гораздо чаще и грамотнее своих коллег используют в своей работе компьютер.
А в основе этого впечатляющего результата -- инициатива и труд молодого специалиста, которого в сельскую школу никто не посылал, не напутствовал и, откровенно говоря, мало кто помогал.
Научимся ли мы когда-нибудь извлекать необходимые выводы из подобных примеров?..
Вернемся, однако, в Таллин.
Поначалу в клубе у Шурухта были в основном восьми-десятиклассники. Но прошло время, молва обеспечила приток новичков. И теперь все чаще приходят ребята из пятых-восьмых классов. Большинство заинтриговано уже самим антуражем нового дела: дисплей, перфоленты, система команд... У клуба нет своих собственных персональных компьютеров. А дисплейный класс хоть и обеспечивает игре максимум серьезности, но в зрелищном отношении несколько уступает комплекту «персоналок».
Но те, кто способен сделать над собой усилие в самом начале, месяца за два-три осваивают машинный язык и начинают самостоятельно писать программы.
Книголюбы разных городов уже хорошо узнали «посредническую фирму» из Таллина. Они ей верят и обеспечивают своими взносами продолжение игр.
И уже на очереди новые игры.
Все зависит от того, много ли заинтересованных людей доверятся школьникам из Таллина. Ведь психологический барьер есть, от него никуда не денешься.
Для «знакомства с объявленной целью» достаточно сообщить сведения о себе в любой форме и приложить два конверта с марками. Адрес: 200010, Таллин, абонентский ящик 500. ЮТА.
