Георгий Афанасьев. «Старт» на финишной прямой
Выступая на XX съезде ВЛКСМ, Генеральный секретарь ЦК КПСС М.С. Горбачев подчеркнул, что молодежь находится на самых трудных участках хозяйственного строительства, на самых главных направлениях борьбы за научно-технический прогресс. Она уже сегодня берет на свои плечи огромный груз ответственности за развитие экономики. М.С. Горбачев назвал молодежные коллективы, успешно работающие на приоритетном научно-техническом направлении -- создании суперЭВМ. Среди них -- группа новосибирских ученых, создающая под руководством молодого доктора наук В.Е. Котова перспективные вычислительные машины нового поколения и достигшая хороших результатов. Публикуем материал об этом научном коллективе, решающем «сверхзадачу нашей науки и экономики».
-- Новинки в вычислительной технике часто создают совсем не те, от кого их ждут. Достаточно напомнить хотя бы известную историю, как радиолюбители Стив Джобс и Стив Возняк для собственного развлечения смастерили игрушку, получившую потом название «персональный компьютер». Аналогичный случай произошел и с разрабатываемым нами компьютером пятого поколения «Марс».
С этого начался наш разговор с доктором физико-математических наук Вадимом Евгеньевичем Котовым, заместителем директора Вычислительного центра Сибирского отделения АН СССР, руководителем временного научно-технического коллектива (ВНТК) «Старт». Дело было в подмосковном поселке Ивантеевка, где «Старт» для проведения своей ежегодной конференции по многопроцессорной вычислительной технике арендовал пустующий в «мертвый сезон» дом отдыха «Спутник».
-- В «Старт» входят четыре группы из разных городов страны, -- пояснил Котов. -- Головная -- из нашего ВЦ СО АН СССР в Новосибирске. Другая -- из ВЦ АН СССР в Москве, еще одна -- из Института кибернетики АН ЭССР в Таллине и, наконец, из производственного объединения «Импульс» в Северодонецке. А началось все так.
...Известны машины двух принципиально различных типов -- однопроцессорные и многопроцессорные. Однопроцессорная ЭВМ выполняет программу последовательно. Например, попадается ей операция сложения двух массивов -- скажем (11, 12, 13) и (2.1, 22, 23): сначала она вычисляет сумму 11 + 21, потом 12 + 22, потом 13 + 23. А многопроцессорная делает эти операции одновременно: пока процессор А суммирует 11 и 21, второй процессор Б находит результат сложения 12 и 22, а третий В -- 13 и 23. Естественно, что на это уходит в три раза меньше времени, а значит, и производительность трехпроцессорной ЭВМ в идеале раза в три выше, чем однопроцессорной. (Конечно, если процессоры у них одинаковы.)
Но такая красивая картина получается лишь в теории. В реальных программах не все места поддаются, как говорят программисты, «распараллеливанию». И получается, что пока один процессор трудится над «последовательной» частью задачи, два других «сидят и ждут», пока их позовут. Общая производительность труда ЭВМ снижается.
Можно, конечно, загрузить простаивающие процессоры другими программами -- так, кстати, и делается. И некоторое время все идет хорошо -- все трое считают свои задачи, потом кто-то доходит до параллельных вычислений, «зовет на помощь» остальных -- словом, понятно, как все это происходит.
Однако в конце концов -- чисто по теории вероятностей -- возникает вот какая ситуация. Процессор А посылает сигнал своим «товарищам» Б и В -- «подключайтесь к моей задаче». И останавливается -- надо чуть-чуть подождать, пока остальные примут этот сигнал, отложат свою работу и ответят -- «мы готовы». Но в то же самое время точно такой же сигнал посылает и процессор Б! И тоже останавливается! Посланный же им сигнал приходит в уже остановившийся процессор А, но поскольку это не то сообщение, которого ждет А, то он на него не реагирует... Результат: А и Б стоят и ждут друг от друга помощи, а В «недоумевает» -- «я же сказал им обоим, что готов, так где же команда «раз-два, взяли»?» -- и в ожидании этой команды тоже стоит... В итоге совершенно исправная ЭВМ перестает работать -- «процессоры вошли в клинч», как говорят программисты. Этот боксерский термин очень точно отражает суть дела -- действительно, только рефери, то есть человек-оператор, способен развести вошедшие в клинч процессоры.
Словом, все коллизии, возникающие между процессорами в ЭВМ с параллельной архитектурой, приводят к тому, что ее производительность оказывается существенно ниже, чем суммарная производительность отдельно взятых процессоров.
Это стало ясным уже в конце 50-х годов, когда появились первые многопроцессорные комплексы.
Казалось, что путь повышения быстродействия с помощью параллельных вычислений закрыт.
-- Однако в начале 60-х годов учеными нашего ВЦ было выдвинуто несколько оригинальных идей, -- сказал Котов. -- Суть их, если не вдаваться в подробности, состояла в том, что использовать надо не два, три, даже десять процессоров одновременно, как делалось раньше, а очень большое их число -- порядка нескольких сотен. И тогда, если соответствующим образом подобрать алгоритмы их взаимодействия, свойственных параллельным ЭВМ недостатков удастся избежать. Откроется возможность создания компьютеров с невиданной производительностью.
Вспомним, что это были за годы... Одно за другим следовали величайшие достижения науки -- освоение атомной энергии, полеты в космос, разгадка тайны наследственности и многое другое... Тогда казалось: еще немного усилий -- и раскроются тайны управляемого термоядерного синтеза, появятся машины-переводчики с языка на язык, «думающие» ЭВМ... И вот в такой атмосфере молодые ученые только-только возникшего тогда Новосибирского академгородка дали обещание -- в самом ближайшем будущем параллельный суперкомпьютер будет сделан!
Однако это обещание оказалось опрометчивым...
...Котов встал с кресла, подошел к группе молодых ребят, колдовавших возле нескольких персональных ЭВМ, и вскоре вернулся, держа в руках небольшую, примерно 30 на 30 сантиметров, плату, на которой были смонтированы несколько корпусов сверхбольших интегральных схем.
-- Это макетный образец того процессора, который мы разработали для нашего нынешнего компьютера пятого поколения «Марс», -- пояснил он. -- Он собран на самых обычных, серийных микропроцессорах, может использоваться самостоятельно -- скажем, в качестве мощного вычислителя для персонального компьютера, и поэтому, кстати, имеет собственное имя «Кронос». Так вот, быстродействие макета «Кроноса» -- около 2 млн. операций в секунду, это разработка 1986 года, а производительность ЭВМ БЭСМ-6, созданной в 1966 году, вдвое меньше, 1 млн. операций в секунду. Занимает же БЭСМ-6 огромный машинный зал.
А теперь смотрите -- суперкомпьютер «Марс», в котором будет сотня процессоров «Кронос», займет по объему небольшой шкаф. А в дальнейшем, когда мы всю «начинку» этой макетной платы переведем на один кристалл, создадим микропроцессор «Кронос» -- и того меньше. А реально ли изготовить суперЭВМ, состоящую из 100 машин БЭСМ-6?
...Таким образом, идеи, выдвинутые новосибирцами в 60-х годах, обогнали свое время. Тогдашняя технология не позволяла их реализовать.
А когда в начале 80-х мир заговорил о «японском вызове», о программе по ЭВМ пятого поколения в Стране восходящего солнца, когда в ответ на нее социалистические страны -- члены СЭВ приняли свою собственную программу разработки компьютеров пятого поколения, тогда, казалось бы, и должен был настать «звездный час» новосибирских ученых. Но... неудачная первая попытка сделала свое дело. Перспективные идеи, по сути, оказались дискредитированными преждевременными категорическими обещаниями 60-х годов, их авторам больше не было веры... И когда встал вопрос о выборе головной организации по программе СЭВ, пальму лидерства передали другому институту.
А потом японские специалисты опубликовали результаты своих проработок по ЭВМ пятого поколения. И оказалось, что они предлагают точно такую же архитектуру компьютеров, что и новосибирцы двадцать лет назад...
-- Не надо думать, что все эти годы мы сидели сложа руки, -- говорит Котов. -- Исследования мультипроцессорных асинхронных развиваемых структур -- именно так расшифровывается аббревиатура «МАРС» -- после того, как были приостановлены, вновь возобновились у нас в ВЦ СО АН СССР в конце 70-х годов. Сперва это были чисто теоретические изыскания, но через некоторое время полученные результаты потребовали экспериментальной проверки. Иными словами -- создания компьютера в «железе». И вот тут все и началось...
Что же произошло?
Если в 60-х годах построить суперкомпьютер мешало несовершенство микроэлектронной технологии, то в 80-х -- несовершенство хозяйственного механизма.
В самом деле, вычислительный центр СО АН СССР -- не конструкторское бюро и тем более не завод. Среди его сотрудников нет ни конструкторов, ни технологов. Оборудования, необходимого для изготовления ЭВМ, у ВЦ тоже нет. Все это есть у специализированных «компьютерных» организации, но они за внедрение «чужих» идей браться не хотят. Им это невыгодно -- у каждой свой план, свои задачи, лишние хлопоты им ни к чему... А время не ждет, и японцы тоже.
И тогда, чтобы сдвинуть дело с мертвой точки, новосибирцы обратились в Государственный комитет СССР по науке и технике с предложением -- создать временную группу, включить в нее специалистов разных профилей -- всех, которые необходимы, поставить конкретную задачу -- создать образец новой ЭВМ, и назначить срок ее выполнения. ГКНТ с аргументацией ученых согласился. Но требовалось не частное, а общее решение вопроса: к тому времени -- а дело происходило в 1984 году -- стало ясно, что точно с такими же затруднениями сталкиваются практически все академические и многие отраслевые институты... Дело сдвинулось с мертвой точки, когда вышло постановление Советского правительства о создании временных научно-технических коллективов.
Первым ВНТК, организованным согласно этому постановлению, и был «Старт».
-- Условия нам поставлены очень жесткие, -- рассказывал Котов. -- За три года мы должны разработать, изготовить и в конце этого срока представить государственной комиссии действующий макет компьютера «Марс». Если комиссия работу примет, то каждому будет выплачена крупная -- несколько тысяч рублей -- премия. Предусмотрено -- если комиссия сочтет необходимым дальнейшее развитие полученных ВНТК результатов, то срок существования коллектива может быть продлен еще на три года на тех же условиях -- новая конкретная цель и новая крупная премия в конце работы. Такая перспективная цель для нас -- разработка уже не макета, а промышленного прототипа «Марса», пригодного к немедленной постановке в серию. А пока у нас идут обычные рабочие будни. Как протекает наша деятельность? Связи с теми организациями, в которых члены «Старта» трудились до создания ВНТК и куда они вернутся -- на те же должности -- после его окончания, мы не теряем. Прежде всего через их бюджет -- отдельной, целевой строкой -- идет все финансирование. Это зарплата обычная, как у всех, два раза в месяц, затем средства на закупку оборудования, материалов и так далее. Наши «родные» предприятия предоставляют нам помещения, услуги по делопроизводству -- оформление различных счетов и накладных в бухгалтерии, командировок в другие города, отправку деловых бумаг и прочее. Одним словом, от всех посторонних забот мы избавлены и занимаемся только нашим основным делом.
Внутренняя структура ВНТК постановлением не регламентируется, и мы вольны устанавливать ее такой, какая нам больше подходит. Мы остановились на системе бригад, но не жестких, раз и навсегда созданных, а гибких, мобильных. Возник какой-то вопрос, надо его оперативно решить -- тут же выделяются несколько человек, выбирается бригадир -- и работа пошла.
Дело закончено -- люди перебрасываются на другие участки.
Каждый вечер, в конце рабочего дня, проходит небольшая «летучка» с бригадирами -- впрочем, на ней может присутствовать любой член «Старта». И не просто присутствовать, а активно участвовать в обсуждении и принятии решений. Никакого деления на «совещательные» и «решающие» голоса у нас нет, права у бригадиров и рядовых членов одинаковы. Конечно, иногда мнения разделяются, и тогда мне, как руководителю «Старта», приходится принимать единоличное решение. Но такое бывает крайне редко. Потому что конечная цель всегда в голове у каждого; все, что служит ее достижению, автоматически принимается, а что мешает -- отбрасывается. Вот в конце 1986 года была история -- работа одной из бригад пошла вразрез с общим направлением. Ребят предупредили, и не раз, но они продолжали «идти своим путем». И что же? Единодушным решением всего коллектива эти люди из «Старта» исключены...
Члены «Старта» -- это в основном молодежь в возрасте до 30 лет. Они более восприимчивы к новому, да и просто физических сил у них больше. Кроме того, они -- как бы это выразиться? -- не развращены той, увы, прижившейся во многих научных учреждениях системой, когда можно ничего не делать и исправно получать зарплату. Хотя... Вот у нас есть несколько людей предпенсионного возраста -- и, знаете, я их просто не узнаю! Как они работали раньше и как они трудятся теперь -- это же нет никакого сравнения!
...Да, нелегкую, двойную ношу взял на себя «Старт». Первая -- разработка компьютера пятого поколения. Не надо и доказывать, сколь важна и ответственна эта задача... А вторая -- и не менее серьезная -- опробование новой формы организации инженерного труда. Формы, которая родилась еще до того, как слово «перестройка» вошло в наш повседневный язык, но которая по сути своей призвана перестройку обеспечивать.
«Старт» был организован в марте 1985 года. Значит, в марте 1988-го он должен представить государственной комиссии результат своей деятельности. Что же сделано сейчас?
Подробно рассказывать о будущем компьютере «Марс» пока рано. В общих чертах, как уже упоминалось, это будет мультипроцессорная машина. Наряду с «Кроносами» в ней будут работать два специализированных мощных вычислителя -- суперЭВМ так называемой конвейерной и векторной архитектуры. А пользователи будут общаться с «Марсом» через рабочие станции, оснащенные развитым программным обеспечением --
вплоть до систем распознавания текстов на естественном языке и вывода информации «искусственным голосом».
Все отдельные компоненты «Марса» уже готовы. Программное обеспечение написано и отлаживается, «Кроносы» успешно работают в качестве дополнительных процессоров персональных ЭВМ. Остается свести все воедино и отладить в комплексе. На эту работу у «Старта» есть еще год.
И последнее. Несмотря на то, что окончательных результатов еще нет, у продукции «Старта» уже появились первые заказчики из промышленности. Так, в Ивантеевку для переговоров приехал заместитель генерального директора объединения «КамАЗ» Петр Семенович Зрелое.
-- Мы берем у «Старта» техническую документацию на процессоры «Кронос», -- сказал он, -- и будем выпускать их для себя -- для нужд автоматизации производства. Не удивляйтесь -- КамАЗ достаточно мощное объединение, чтобы иметь свое радиоэлектронное производство. «Кроносы» -- это как раз то, что нам нужно, даже зарубежные фирмы не могут предложить нам ничего подобного. А когда будет готов «Марс» -- мы с удовольствием возьмем и его. Такая техника нам подходит.
