Владимир Демиденко. Ядерный хоровод
Чтобы устойчиво существовать в данном мире, надо уметь вертеться. Это правило касается самых разных природных образований -- раскручиваются галактики, звезды, планеты, ураганы... Да и атомные ядра не должны быть исключением.
Вещество состоит из электрически заряженных частиц -- электронов, протонов и т. д. Там, где материя вращается, неизбежно возникают магнитные поля. Когда электрон, обращающийся вокруг атомного ядра, переходит на другую орбиту, он испускает квант электромагнитного излучения, и образуется спектральная линия. Как открыл немецкий физик П. Зееман в 1896 году, внешнее магнитное поле вызывает расщепление этой линии.
А в 1928 году немецкий физик Т. Шюлер и советские физики А.Н. Теренин и Л.Н. Добрецов обнаружили, что расщепленная тонкая линия, в свою очередь, подвергается сверхтонкому «возмущению», обусловленному взаимодействием электрона с магнитным полем атомного ядра. Так появилась возможность изучать свойства ядер, их форму и особенности вращения.
Прежде всего каков «внешний вид» ядра? Ведь от этого зависит конфигурация его электрического и магнитного поля. О мере отклонения формы ядра от сферической судят по его так называемому «электрическому квадрупольному моменту», высчитываемому по величине сверхтонкого расщепления. Если ядро сферическое, то момент равен нулю. Если вытянуто вдоль оси в виде дыни, то -- положителен. Если же сплюснуто в виде лепешки, то -- отрицателен.
В атомном ядре плотно упакованы нуклоны -- положительно заряженные протоны и электрически нейтральные нейтроны. Ядра делятся таким образом, будто они в некотором приближении представляют собой капли ядерной жидкости, в которой отдельные нуклоны движутся почти независимо друг от друга. К этому выводу, изучая расщепление ядер урана, пришли в 1939 году знаменитый датский физик Нильс Бор и его молодой американский коллега Джон Уилер. Однако модель жидкой капли слишком «груба» и не объясняет сверхтонкое расщепление спектральных линий.
Мало помогает и так называемая «одночастичная оболочечная модель» атомного ядра. Она была разработана в 1948 году американским физиком Марией Гепперт-Майер и немецким физиком Гансом Йенсеном по аналогии с теорией электронных оболочек атомов, в которой каждый электрон (одна частица) входит в состав своей оболочки и движется без корреляции с другими электронами по эллиптической орбите. Число электронов, заполняющих оболочки при минимальной энергии связи, предпочтительно следует «магическому ряду» 2, 8, 18, 32, а в «одночастичной модели» число нуклонов в ядрах (атомный номер) должно склоняться к последовательности 2, 8, 20, 50, 82, 1 26. Модель Майер -- Йенсена правильно предсказывает знак электрического квадрупольного момента, классифицирует вращательные и магнитные особенности ядер. Но вот незадача -- у наиболее распространенных в земной коре изотопов несколько другие атомные номера: 1, 6,8, 11, 12, 13, 14, 19, 20,22, 26, 56, 82. Кроме того, если подсчитать энергии связи нуклонов в ядре, то можно обнаружить числа 4, 6, 10, 12, которые не вошли в «магический ряд» модели. А самый главный камень преткновения -- вопиющее несоответствие теории и эксперимента, ибо измеренные квадрупольные моменты ядер отличались от предсказываемых подчас в 30 раз!
О действительной форме ядра судить трудно. Сфера, цилиндр, цилиндрическое кольцо, куб, октаэдр, икосаэдр и десятки других конфигураций могут иметь одинаковый электрический квадрупольный момент, который, следовательно, говорит нам лишь о мере отклонения от некоторой условной «сферы». Как же выглядит ядро на самом деле?
В 1950 году американский физик Джеймс Рейнуотер предположил, что остов или керн ядра цилиндрически деформирован, а «магические числа» 2, В, 20, 50, 82, 1 26 по-прежнему характеризуют полный комплект нуклонов в нем. Если же сверх заполненного цилиндра присоединяется еще один нуклон, то он обращается вокруг него и уменьшает значение квадрупольного момента, а если в цилиндре не хватает одного или нескольких нуклонов, то в нем как бы образуется выемка и квадрупольный момент увеличивается. Модель Рейнуотера качественно объясняет преобладание положительных квадрупольных моментов над отрицательными, но количественного описания всех наблюдаемых значений этого момента в пределах таблицы Менделеева не дает.
О раскручивании ядер при их кулоновском взаимодействии с налетающими тяжелыми заряженными частицами опубликовал в 1952 году новаторскую работу советский физик К.А. Тер-Мартиросян. Уже через год эта интересная идея нашла экспериментальное подтверждение -- американские физики Ф. Азаро и И. Перлман открыли последовательности ротационных уровней, или вращательных состояний атомных ядер. Анализируя эти последовательности, академик Николай Николаевич Боголюбов и датские физики Оге Бор (сын Нильса Бора) и Бен Моттельсон в 1958 году открыли явление сверхтекучести ядерной материи, отсутствие какого-либо трения или вязкости внутри ядерной капли. Выяснилось, в частности, что если ядро не сферическое, а, скажем, имеет форму вытянутого эллипсоида, то выступающие части как бы скользят по сфере-остову и вращаются независимо от ее вращения. В том же 1958 году советские физики В.Г. Соловьев и С.Т. Беляев показали, что протоны и нейтроны в ядре связаны в пары и совершают не разрозненные, а коллективные движения.
Нельзя ли нагляднее представить себе, что делается в кухне атомной «погоды»? Как ни странно, квантовомеханический феномен сверхтекучести ядерной капли облегчил создание «квазиклассических» моделей в привычном трехмерном пространстве Евклида -- Декарта.
Если электроны в каждой оболочке атома образуют некое подобие электронного газа, разобщенного взаимным отталкиванием этих отрицательно заряженных частиц, то благодаря коллективным движениям нуклонов, объединенных ядерными силами притяжения, каждую оболочку ядра можно в принципе рассматривать как плоский ротатор. Следовательно, позволительно отказаться от понятия однонуклонных эллиптических орбит в ядре и рассматривать вращение и колебания каждой оболочки ядра как единого целого.
В 1969 году югославский физик Ян Стриад экспериментально исследовал упаковку мыльных пузырей в плоскости и заметил, что центральные из них выглядят поменьше, а периферийные -- побольше. У него мелькнула мысль -- а не упакованы ли нуклоны в ядре наподобие вставленных друг в друга стаканов без дна? И когда в цилиндрическом керне ядра свершается одно коллективное движение, то по краям ядра -- другое? В 1975 году американский физико-химик, дважды лауреат Нобелевской премии Лайнус Полинг и его коллега Б. Робинсон разработали так называемую «сфероидную модель» атомного ядра, в которой внутренняя и внешняя сфероидные оболочки обладали собственными вращательными характеристиками.
В нашей модели, базирующейся на этих идеях, атомное ядро выглядит в виде набора вставленных друг в друга цилиндрических структур -- оболочек с чередующимся расположением протонов и нейтронов. В заполненной оболочке количество тех и других равное. Избыточные нуклоны, не нашедшие себе места в заполненной оболочке, образуют внутреннюю под-оболочку. Когда заполняется и «кристаллизуется» в цилиндр эта подоболочка, «лишние» нуклоны начинают «сплачиваться» уже в подподоболочке. И так далее.
Расчеты по нашей модели показывают, что в пределах таблицы Менделеева могут стабильно существовать всего 16 типов заполненных оболочек с зарядами 2, 3, 4, 6, 8, 9, 12, 15, 24, 28, 40, 45, 50, 54, 60 и соответственно с атомными номерами 4, 6, 8, 12, 16, 18, 24, 30, 48, 56, 80, 90, 100, 108, 120. Это несколько ближе к распределению ядер в земной коре. Самое же главное -- предлагаемая модель, в отличие от прежних, почти полностью соответствует измеренным до сих пор электрическим квадрупольным моментам нескольких сотен ядер, изотопов.
Атомные ядра могут состоять из одной, двух, трех и даже четырех кольцевых оболочек. В каждой может быть до шести слоев -- «этажей». Интересно, что многооболочные ядра выглядят как гибриды из нескольких ядер более простых и легких химических элементов. Таким образом, древние мечты алхимиков о получении золота, серебра или платины при синтезе более доступных веществ получают зримое, хотя и дорогостоящее на практике воплощение!
Принцип минимизации энергии связи нуклонов в оболочке ядра и соответственно минимизации квадрупольного момента, принятый в «одночастичной модели» Майер -- Йенсена, находит здесь реальное подтверждение. Нуклоны, заполняющие оболочки, выстраиваются в цилиндр под действием центробежных, кулоновских сил, а также за счет эффекта парных корреляций Соловьева -- Беляева, но ядро в целом благодаря ядерным силам притяжения стремится как можно больше походить на «сферу».
Неплохо согласуется кольцевая модель и с замеренными спинами (моментами собственного вращения) и магнитными свойствами ядер. В однослойной оболочке спины нуклонов выстраиваются в одном направлении, что связано с эффектом парных корреляций. В двухслойной же оболочке взаимно компенсируются как спины, так и магнитные моменты двух пар «протон-нейтрон», то есть происходит счетверение нуклонов, и потому собственный спин двухслойной оболочки, как и ее магнитный момент, равны нулю. Собственный спин подоболочки зависит от комбинации спинов составляющих ее нуклонов и обычно связан с минимальным значением магнитного момента.
Наконец, если вычислить вращательные характеристики ядер в реальной масштабной решетке Евклида -- Декарта, то получим лучшее согласование с экспериментом, чем в других моделях атомного ядра.
Таким образом, рассмотренная модель неплохо объясняет наблюдаемые энергии вращения оболочек в ядре, сверхтонкое расщепление спектральных линий атомных систем, данные радиоспектроскопии. Осталось теперь измерить электрические моменты высшей мультипольности (отступление формы ядер от эллипсоида) и сравнить с расчетом.
В свое время французский ученый и философ Рене Декарт учил, что вещество состоит из вихрей и вращение есть форма существования тел. По-видимому, на уровне атомных ядер его утверждение вполне справедливо. Оболочка и подоболочка, как матрешки, вставленные друг в друга, крутятся в ядерном хороводе -- но в противоположные стороны!
И противоположно направленные вихри рождают покой -- «глаз урагана» -- в центре атомного смерча.
