Владимир Егоров. Флаги над багги
В Кишиневе состоялся XII Всесоюзный смотр-конкурс специальных кроссовых автомобилей багги, посвященный XX съезду ВЛКСМ, а также 60-летию ДОСААФ СССР.
В соревнованиях на призы «ТМ» приняли участие 98 спортсменов из пяти республик (Россия, Украина, Узбекистан, Латвия, Молдавия), представлявших 32 спортивных коллектива из 22 городов страны.
Знаки «Лауреат «НТТМ» вручены девяти коллективам, ценные призы журнала -- пяти спортсменам и организаторам смотра-конкурса.
«Мы рады, что соревнования проходят в Кишиневе. Думаю, немало ребят, молодых людей увлекутся этим видом спорта, займутся конструированием машин, -- сказал председатель ЦК ДОСААФ Молдавии И. Косташ. -- На нашей трассе уже устраивался чемпионат мира мотоциклистов. Но то были двухколесные машины, а для четырехколесных багги эту трассу пришлось существенно модернизировать и расширить. Очень удачно, по-моему, прошел смотр-выставка машин на одной из центральных площадей Кишинева. Их было около сотни. Зрителей -- тысячи! Еще больше народу собралось у трассы, на склонах естественного амфитеатра. Это же захватывающее зрелище -- наблюдать, как ревущие машины преодолевают крутые повороты, штурмуют подъемы, пролетают над рытвинами. Багги получают постоянную прописку в республике. Мы охотно приняли предложение ЦК ДОСААФ о проведении в 1987 году этапа соревнований багги на «Кубок Дружбы» социалистических стран и чемпионата страны по этому виду автомобильного спорта».
Популярность багги стремительно растет (к этому, как говорится, приложила руку и редакция «Техники -- молодежи»). Ведь багги не только увлекательный спорт, воспитывающий смелость и находчивость, развивающий быстроту реакции, навыки управления машиной в экстремальных ситуациях, но и (да и прежде всего) техническое творчество.
Слушая братьев Козловских, можно подумать, что говорят они не о машинах, а о ретивых скакунах. «Не забывай, она должна привыкнуть к бензину. Гонку начинай с рывка, чтобы не устала, ну а потом не гони, но и не давай уснуть, чтобы сберечь силы на финише». Александр и Норбертс из латвийского города Лиелварда работают в районном агропроме. Старший, Александр, баггист с 10-летним стажем, увлекся в последнее время конструкциями на базе узлов и агрегатов грузовиков Горьковского автозавода (о них рассказывалось в «ТМ» № 6 за 1983 г.). По его мнению, такая машина, багги 12-го класса, позволит приобщить к этому виду автоспорта широкий круг сельских водителей. С такими машинами им, как говорится, и карты (маршрутные) в руки, тем более что в 12-м классе, официально признанном Федерацией автоспорта, в прошлом году был уже разыгран Кубок СССР. Три гонщика впервые стали мастерами спорта.
А вот мнение главного судьи кишиневских соревнований Д. Франчука. Он считает неправильным, что организаторы подобных соревнований предпочитают приглашать спортсменов в первую очередь на багги 7-10-го классов. Как с ним не согласиться! Безусловно, мощные, эффективные машины смотрятся интереснее, собирают больше зрителей.
Багги «нулевого» класса как бы теряются рядом с великанами 12-го класса. Но они вполне доступны начинающим спортсменам, школьникам, учащимся ПТУ и техникумов. Юные баггисты -- непременные участники всех смотров-конкурсов «ТМ» начиная с 1974 года.
По инициативе журнала ФАС СССР приняла решение о допуске к соревнованиям на багги (напоминаем: только нулевого класса) юношей и девушек, которым исполнилось 14 лет. При этом они должны иметь лицензию на право управления, аналогичную той, которая выдается картингистам. Теперь вопрос: из чего строить? И здесь наметился определенный прогресс. Министерство социального обеспечения Российской Федерации передает техническим кружкам школ, станциям и клубам юных техников по их просьбе мотоколяски, подлежащие списанию, для использования при постройке багги. Недавно аналогичное решение приняло и Министерство социального обеспечения Молдавской ССР, добавив к мотоколяскам автомобили «Запорожец». Очень хотелось бы, чтобы эту инициативу поддержали министерства социального обеспечения других республик.
Но вернемся к прошедшему смотру-конкурсу. Его отличительной чертой явился возросший уровень конструкторской проработки машин. Несмотря на внешнее разнообразие багги, четко проявляются два основных направления: асимметричное расположение двигателя и водителя и расположение по продольной оси автомобиля (двигатель находится за спиной). Первое направление дает простоту, надежность конструкции, практически собираемой из серийных узлов и агрегатов (как правило, производства ВАЗа). Но за эти достоинства приходится платить снижением спортивных качеств (скорость, маневренность, устойчивость, проходимость). Поэтому второе направление более перспективно, и подавляющая часть машин была именно такой компоновки.
Особо отметим конструкторские находки спортсменов Камского автозавода -- это коробка передач, гидропневматика передней и задней подвески колес.
Повышенный интерес вызывают багги, построенные на Запорожском автозаводе «Коммунар». Совместно с центральным конструкторским бюро ДОСААФ там разработан серийный образец, а в процессе соревнований зрители убедились в его хороших ходовых качествах.
Проведение смотров-конкурсов в какой-то мере способствовало успешным выступлениям наших гонщиков на зарубежных трассах. Но время ставит новые задачи перед конструкторами, тем более что технический регламент соревнований на «Кубок Дружбы» позволяет сделать очень многое. Например, добиться минимального веса машины -- порядка 500 кг. Это в сочетании с использованием высокофорсированных двигателей на базе двигателя ВАЗ-2106 (1600 см3) даст возможность резко повысить энерговооруженность наших кроссовых автомобилей -- довести отношение веса автомобиля к мощности двигателя до значений 4,2-4,4 кг/кВт. Но при этом придется существенно повысить надежность трансмиссии, способной передавать увеличенный крутящий момент, а также создать новые, улучшенные шины, шириной 145-165 мм -- для передней оси и 185-225 мм -- для задней, с рисунком протектора, близким к тому, что у мотоциклетных кроссовых шин. Предстоит также разработать новую конструкцию специального кроссового автомобиля: возможно, с расположением двигателя вне базы для достижения максимальной загрузки ведущей оси, как это, в частности, практикуется на чехословацких машинах. Кстати, подобная конструкция на смотре-конкурсе была представлена Коломыйским (УССР) спортивно-техническим клубом.
Когда удастся решить столь непростые проблемы, тогда можно будет не только претендовать на более высокие места в личном и командном зачетах «Кубка Дружбы», но и пробовать силы в первенстве Европы. Правда, нужно еще поработать над созданием надежного, мощного двигателя с рабочим объемом 2-3 л -- именно такие, мощностью 200-220 л. с, необходимы для успешного выступления в этих соревнованиях.
Примечательно, что в нынешнем году на чемпионат страны по багги приглашены спортсмены и на машинах этого экстра-класса. Будут они участвовать и в нашем очередном смотре-конкурсе «Багги-ТМ».
Командные результаты: 1-е место -- секция «Багги» Мелитопольского моторного завода; 2-е место -- СТК Курганского автотранспортного управления (г. Курган); 3-е место -- СТК Камского автозавода.
Личные результаты. Заняли первые места в своих зачетных группах и были отмечены призами «ТМ» и Оргкомитета смотра-конкурса:
В. Замараев (г. Мелитополь);
П. Фортыгин (г. Тольятти); Н. Чекан (г. Кишинев); В. Шпортько (г. Брежнев), С. Демин (г. Курган); А. Фроленков (Смоленская обл.).
Знаками «Лауреат НТТМ» за создание оригинальных конструкций, отдельных узлов и агрегатов, а также за активную пропаганду технического творчества в области багги-спорта награждены: СТК -- багги при автобазе № 1 (г. Кишинев); спорт-клуб автотранспортного управления Минавтотранса РСФСР (г. Курган); секция «Багги» при агропроме Огрского района Латвийской ССР; Коломыйский СТК ДОСААФ (г. Коломыя УССР); СТК «Спринт» (г. Запорожье); СТК ДОСААФ Краснинского района Смоленской области; секция «Багги» при Уфимском моторостроительном заводе; автошкола ДОСААФ (г. Шахрисаб Узбекской ССР); Московская городская станция юных техников.
