Вступление к статье П. Лукьяшко «Взвиться вихрем»
Мы уже уверенно говорим о моментах собственного вращения элементарных частиц материи, их спинах, но еще толком не знаем, как образуются гигантские крутящиеся воронки, засасывающие морские и воздушные корабли. В самом деле, каков же механизм образования атмосферных вихрей и смерчей, а также родственных им ураганов. Циклонов и антициклонов! (См. «ТМ», 1978, № 7.)
Описания воздушных «коловоротов» очень разноречивы. Так, 2 марта 1957 года жители американского города Далласа увидели черное грозовое облако, из которого вниз потянулся вращающийся вокруг оси зеленовато-серый «хобот». Когда он коснулся земли, в воздух взлетели обломки первого разрушенного дома...
Совсем иную картину наблюдал более века назад экипаж судна, пересекавшего Южно-Китайское море. Вдруг совсем рядом на поверхности воды появились брызги, как от выпрыгивающих летучих рыб. Брызг становилось все больше, они сливались в изогнутые струйки, и из них образовался крутящийся столб шириной около 10 м и высотой 6 м. Столб быстро рос, и с его боков вода каскадами падала вниз. Через некоторое время, когда струи взметнулись высоко в небо, над ним появилось облако. Оно было небольшое и серое, но, постепенно увеличиваясь, уплотнилось и стало черным. Взвихрившаяся водяная колонна соединила его с морем.
Губительные тропические ураганы порождены Солнцем, нагревающим гладь океана, передающим свое тепло десяткам миллиардов кубометров испаряющейся воды. Пар поднимается вверх, охлаждается и конденсируется, выделяя при этом запасенную энергию. Образуется «воздушный камин» с «трубой», достигающей высоты 13 км. Давление в ней на уровне моря составляет в среднем 930-950 мбар, а на расстоянии в 100 км от центра раскрутки -- около 1000 мбар. Такой большой градиент давления приводит к сильным ветрам, стягивающимся к устью «трубы». Она всасывает влажный нагретый воздух с огромной площади, и кориолисовы силы вращения Земли закручивают взбудораженную воздушную массу против часовой стрелки в Северном полушарии и по часовой -- в Южном.
Лишь около 3% теплового запаса тайфуна средней мощности переходит в механическую работу ветра и волн, но и этой незначительной доли хватило бы, чтобы в течение года снабжать электроэнергией 100-150 миллионов горожан. Многие циклоны, зародившиеся над теплыми морскими водами, затухают после того, как попадают в более прохладные умеренные широты. Отсутствие источника тепла приводит к заметному уменьшению их размеров и к полному исчезновению. Часть их затухает в тропической зоне после выхода на континент. При столкновении теплого и холодного воздушных фронтов еще легче высвобождается разрушительная мощь стихии, и вот по «аллее торнадо» в американских штатах Оклахома и Канзас со скоростью курьерского поезда чуть ли не ежегодно проносятся полчища смерчей.
Возникает вопрос: где зарождается вихрь -- в облаке или у поверхности земли! Идут споры о необходимых и достаточных условиях его возникновения, о механизме начального импульса, приводящего в движение всю систему. Свои соображения предлагает подмосковный изобретатель П. Лукьяшко
