А. Семенко, Р. Меньшиков. ...и на свалке
Уже многие годы «ТМ» регулярно помещает материалы о необходимости выявления и сохранения образцов советской техники, в частности автомобильной. Согласны, что это важное дело служит патриотическому воспитанию молодежи, вызывает интерес и уважение к трудовым свершениям народа.
Обращаем ваше внимание на то, что на окраине Усть-Каменогорска стоят в полуразрушенном виде три автобуса ЗИС-155. Они из числа тех, которые в 50-е годы составляли основу автобусного парка многих городов страны. Сейчас автобусы используются а качестве сараев для свалки старья. Об их состоянии нетрудно судить по прилагаемому снимку.
Мы не знаем, насколько редки ныне эти машины. Но, может, они заинтересуют энтузиастов, занимающихся восстановлением старых автомобилей?
