Сергей Клумов. Скептики меняют взгляды
Летом прошлого года, как и в предыдущие альпинистские сезоны, на Гималаи устремились туристы и спортсмены из многих стран мира. Двоим из горновосходителей необычайно повезло. По их словам, они встретили «снежного человека».
Одним из счастливцев оказался всемирно известный альпинист Рейнхольд Месснер, покоривший в тот сезон последнюю, восьмую по счету, гималайскую вершину высотой больше 8 тыс. м -- Лхоцзе. Примерно в это же время, но в другой части Гималайских гор, Тони Вулдридж сфотографировал неизвестное существо.
Когда раньше Месснера, «своего человека» в Гималаях, спрашивали, что он думает о существовании йети, он отвечал:
-- Для меня это существо живет лишь в легендах. Заниматься его поисками -- значит напрасно тратить время.
Но вот, спустившись с последнего, теперь тоже им покоренного восьмитысячника, на пресс-конференции, организованной по этому поводу, знаменитый альпинист заявил нечто обратное:
-- Во время похода на Лхоцзе я дважды видел йети! Это было не в районе снегов, а в высокогорных лесах. На высоте 4200 м я увидел необычное существо, передвигавшееся на двух ногах. Его рост составлял что-то около 2 м. Тело, за исключением лица, было покрыто густой черной шерстью.
Месснер сообщил корреспондентам, что теперь, когда он точно знает место, где искать йети, он организует специальную экспедицию в этот район, которая, по его твердому убеждению, даст наконец ответ на вопрос: кто же такой «снежный человек»?
Еще раз хочу отметить, что сам Месснер, который неоднократно бывал в Гималаях, исходил эти горы «вдоль и поперек», принадлежал к числу убежденных скептиков. Резкий поворот во взглядах (и как следствие -- организуемая им экспедиция) уже сам по себе говорит о силе его впечатлений.
Я склонен верить и Тони Вулдриджу. Выше было сказано, что Вулдридж физик, приехал в Гималаи по заданию английской фирмы. Он не был ни альпинистом-профессионалом, ни тем более исследователем-профессионалом. О встрече с йети он и не помышлял. У него на эту поездку были совершенно иные, прагматичные планы, мало располагавшие к фантазиям. Другими словами, это был идеальный «нейтральный наблюдатель».
Вспомните, как осторожно, не сразу приходит он к мысли о том, что видит неизвестное науке существо. Только после длительного наблюдения, отметая одно за другим возможные объяснения, он пришел к выводу, что видит живого «снежного человека».
Так уж совпало, что прошлым летом два человека, серьезный ученый и известный всему миру спортсмен, никогда ранее в «снежного человека» не верившие, независимо друг от друга узрели нечто такое, что заставило их кардинально изменить свои позиции.
