Павел Лукьяшко. Взвиться вихрем
Опыты с воронкообразованием в различных средах обнаруживают общие закономерности, которым следует любой вихрь. Какие же нужны условия, чтобы волчком закружились частички вещества?
Сам по себе не раскрутишься. Возьмем ведро с пробитым в дне отверстием и убедимся, что, когда через дырку вода вытекает, в самом ведре никакой вихревой воронки не возникает, даже если в дырку устанавливался завихритель или турбинка. Чтобы началось вращение, надо вывести частицы жидкости из состояния равновесия, «возмутить».
Частички могут быть любой природы -- атомы, молекулы, зерна, кирпичи. От их свойств зависит плотность и вязкость газообразной, жидкой или сыпучей среды, ее внутреннее трение, но не законы движения частицы в окружении себе подобных.
Наполним то же ведро мелким песком и убедимся, что при высыпании его через донное отверстие как раз над ним образуется углубление (мениск) на поверхности -- сначала небольшое, но постепенно увеличивающееся. Легко проследить, как крупинки ссыпаются по склону воронки к центру и по узкому вертикальному каналу устремляются к отверстию. Отметим: большая часть крупинок остается в покое, а в движение приходит только тонкий верхний их слой. Аналогично ведут себя «зернышки» того или иного вещества, если их нагнетать под напором через донное отверстие -- струя поднимается до поверхности, образуя центральное возвышение, и растекается оттуда к стенкам ведра. Объяснение простое: подпираемые снизу и сбоку себе подобными, частички вынуждены продвигаться в том направлении, где они затратят меньше энергии на преодоление сил вязкости или трения.
Воздушный вихрь -- та же воронка. Напор создается снизу, подъемной силой теплого воздуха. При этом энергетические затраты минимальны, если самые нижние слои воздуха со всех сторон стекаются к одному центру и оттуда поднимаются вверх. Впрочем, достаточно малейшего несбалансированного дуновения ветра, чтобы нарушить симметричность потоков, стекающихся по радиусам к центральной точке. В этом случае воздушные массы устремятся вверх уже не по прямой, а закручиваясь по спирали вокруг центрального ствола потока.
На глазах авиамехаников раскручиваются микросмерчи перед воздухозаборником работающего воздушного реактивного двигателя. Во время снегопада особенно хорошо видно, как снежинки сплетаются в вихревой жгут (шнур) и снизу, извиваясь, подходят к воздухозаборнику. В течение 3-4 с микросмерч может появиться, разрушиться и вновь образоваться, но уже имея другое направление вращения.
При работе двух рядом расположенных двигателей иногда два вихря сближаются, соединяются, отрываются от земли и, «замкнувшись» в дугу, провисают между двумя воздухозаборниками.
Как видим, вращение само по себе не возникает. Лишь когда приток энергии взбудораживает частички среды, они начинают расталкивать друг друга, и в итоге их прямолинейные траектории искривляются и они закручиваются в спираль.
Откуда ураган черпает силу! За счет какой энергии образуется вихрь перед воздухозаборником -- не требуется разъяснений. Другое дело -- атмосферный смерч. Иногда полагают, будто его мощь заключена в грозовых облаках. Но с этим нельзя согласиться.
Думается, лучше учесть напор многотысячетонных воздушных масс, возносящихся с площади радиусом в несколько километров через устье опрокинутой вихревой воронки. Около раскручивающегося атмосферного столба в малом пространстве концентрируется энергия воздушных потоков. Их сравнительно медленное перемещение сменяется бешеным вращением в узком жерле воронки. Аналогично при быстром перекрытии теплотрассы даже не очень большая энергия движущейся воды выделяется в малом промежутке времени, почти мгновенно, и возникающие при этом силы рвут трубы (гидравлический Удар).
Как и в опыте с ведром и водой, образование закрутки тормозит свободный вертикальный подъем воздуха, но при этом круговая скорость его возрастает. Больше того. В водяных парах -- а их в 1м3 воздуха может содержаться до 30 г -- запасена огромная энергия. Разумеется, если в поднимающемся воздушном потоке относительная влажность не достигает 100%, в нем водяные пары не конденсируются. Но чем выше -- тем холоднее. На определенной высоте каждый грамм конденсированного пара выделяет почти 0,5 ккал тепла. Вихрь, получая значительную дополнительную энергию, превращается в мощный смерч. В центральном его канале создается разрежение и падает давление, так что иногда туда засасываются пыль, облака. В ураганах воздушные струи разгоняются вокруг центрального ствола до скорости 60-100 м/с, и его диаметр за счет горизонтально направленных центробежных сил увеличивается. Приоткрывается «глаз» со средним диаметром 20-25 км -- зона «покоя» в самом сердце бури. В отличие от остальной части тайфуна здесь гораздо меньше скорости ветра (4-5 м/с), меньше давление, выше температура.
Опускающийся же «хобот» смерча, на наш взгляд, есть видимый след поднимающегося снизу вверх закрученного воздушного потока. В начале вращения десятков тысяч тонн воздушных масс происходит конденсация водяного пара в верхней части вихря, где холоднее. По мере же раскрутки «точка росы» опускается ниже и ниже, до самой земли. И в тот момент, когда скорость вращения достигает максимального значения, наблюдатель видит, что в том месте, где опустился «хобот», разрушаются строения, а часть предметов и обломков разлетается по сторонам. Складывается впечатление, будто «хобот» ударил в землю.
Тайна Бермудского антициклона. Закономерностям вихревого движения подчиняются также циклоны (греческое слово «киклон» означает «кольцо змеи») и антициклоны.
Антициклон воспринимается нами с поверхности Земли как область ясной устойчивой погоды. Не верь глазам своим! В верхних слоях атмосферы он представляет собой все ту же вихревую воронку, только гигантских размеров. Поэтому в антициклонах, как и в вихрях, характерны концентрация энергии на узком, ограниченном пространстве и, соответственно, большие скорости в верхней зоне.
В силу этих причин при высотных полетах часто наблюдается «сдвиг ветра» -- резкое изменение его вектора скорости, «турбулентность ясного неба» (ТЯН).
Когда самолет из «спокойной» атмосферной зоны попадает в сильную попутную струю, он резко -- на десятки и даже сотни километров -- теряет скорость относительно воздуха и «проваливается». Это приводит к нарушению работы двигателей и потере управляемости. При ясном небе начинается сильная болтанка -- возможна авиакатастрофа!
Понятие «бермудский антициклон» известно человечеству гораздо раньше, чем выражение «бермудский треугольник». Эта область солнечной погоды и повышенного давления -- самая южная в Северном полушарии -- соседствует с зоной действия тропических циклонов. Поэтому процессы в ней происходят особенно бурно. И недаром здесь часто случаются летные происшествия. Будет вполне логично объяснить их коварством невидимых вихрей, веющих над обманчивым приповерхностным солнечным покоем.
«Кольца змеи» на весах. В исследованиях циклона тоже немало «белых пятен». Не связано ли понижение давления в нем с действием центробежных сил, возникающих при вращении воздушных масс? Вряд ли. Ведь воздух вращается и в антициклонах, но там давление не понижается, а повышается.
Кроме того, появлению циклона предшествует депрессия -- понижение давления, когда никакого вращения еще нет.
Известный русский метеоролог М.М. Поморцев в книге «Очерки учения о предсказании погоды» (1889 г.) писал: «Если в каком-либо месте воздух сильно нагревается, он поднимается вверх и стекает в другие места, в которых такого нагревания не было, через что происходит в данном месте уменьшение давления. Если воздух, притекающий к центру циклона, насыщен влагой, то при своем поднятии вверх он охлаждается, выделяя часть своих паров и часть своей скрытой теплоты и через это получает толчок к дальнейшему движению вверх» (с. 110-111). Как видим, падение давления еще в конце прошлого века объяснялось без ссылки на вращение.
А не сказывается ли на «весе» воздушного столба вертикальное движение воздуха? Может быть, движение воздушных масс вдоль вертикального «вихревого» цилиндра, а не вращение по горизонтали вокруг стержня вихря объясняет как понижение, так и повышение давления?
Проверим наше предположение на собственных ощущениях. Сядем в кабину аттракциона «самолетик», совершающего «мертвую петлю». Даже если у нас будут завязаны глаза, мы определим всегда точно, опускаемся или поднимаемся, потому что при движении по окружности (или дуге) в вертикальной или наклонной плоскости появляется вертикальная составляющая центробежного (центростремительного) ускорения, которая изменяет вес нашего тела. На карусели же, где вращение происходит в горизонтальной плоскости, вертикальной составляющей нет, поэтому с закрытыми глазами трудно определить, в какой точке окружности находишься.
Рассмотрим, как изменяется давление в антициклоне. На вертикальном разрезе антициклона видно, что воздушные массы в верхней части движутся от периферии к центру и по какой-то дуге опускаются вниз, где и растекаются. При движении по окружности в вертикальной плоскости возникающая вертикальная составляющая центробежного ускорения приводит к снижению веса воздушной массы. Давление в верхней части антициклона соответственно понижается по сравнению со стандартной атмосферой.
В нижней части антициклона, когда воздушные массы движутся по дуге в вертикальной плоскости от центра к периферии, возникает «вдавливающая» сила, приводящая к увеличению веса воздушных масс и повышению атмосферного давления.
Антициклон с линиями тока в его верхней части от периферии к центру похож на нижнюю часть циклона. При таком движении силы Кориолиса в Северном полушарии способствуют закрутке потоков против часовой стрелки.
Нередко пониженное давление в верхней части антициклона и вращение против часовой стрелки объяснялось тем, что над областью высокого давления якобы образуется циклон. Но этого не может произойти хотя бы потому, что воздушные массы в верхних слоях не обладают достаточной энергией для скручивания в «кольцо змеи».
Разгаданный коловорот. А как изменяется атмосферное давление в циклоне? На вертикальном разрезе видно, что воздух поднимается по центральному каналу и лишь наверху растекается в разные стороны по дуге определенного радиуса. При этом возникает центробежное ускорение, благодаря которому давление в струе возрастает. Вспомним цирковой номер -- мотоциклист делает «мертвую петлю», и верхняя часть свода испытывает нагрузку (давление). Для поднимающихся же в циклоне воздушных масс таким сводом служат верхние слои атмосферы, находящиеся в состоянии относительного покоя. Поэтому повышенное давление в верхней части циклона по сравнению со стандартной атмосферой является закономерностью.
Воздушные массы от центра циклона растекаются наверху в разные стороны. Такое же движение происходит внизу в антициклоне, и он закручивается по часовой стрелке. Следовательно, в верхней части циклона вращение должно быть тоже по часовой стрелке.
Во время движения воздушных масс в циклоне по восходящей кривой возникает направленная вверх вертикальная составляющая центробежного ускорения. Но она при подъеме под напором снизу вверх действует по-другому, чем при опускании воздушных струй сверху вниз.
Поставим опыт: через блок перекинем трос, к одному его концу подвесим на динамометре ведро с водой, уравновешенное прикрепленной к другому концу гирей весом, скажем, в 10 кг. Если приложим к донышку ведра постоянно действующую силу, которая вызовет подъем вверх с ускорением в 1,0 м/с2, то динамометр покажет вес не 10, а 9 кг. Если сообщить ведру ускорение вверх в 9,8 м/с2, то динамометр показал бы 0, отсутствие веса. Аналогично уменьшается вес воздушных масс, вовлеченных в спиралевидное движение вверх и оттуда, отразившись от свода сравнительно неподвижной стратосферы («блок»), -- обратно вниз.
Скорость ветра в одном тропическом циклоне, описанном академиком В.В. Шулейкиным (журнал «Земля и Вселенная», 1975, № 1), достигала 75 м/с, а ее вертикальная компонента -- 0,5 м/с при радиусе 5625 м. Вертикальная компонента центробежного ускорения в таком случае составляла 1,0 м/с2, что должно было привести к падению давления до 900 мбар. Фактически оно упало до 915 мбар.
Американский фантаст Рэй Брэдбери в рассказе «Ветер» описал могущество и коварство атмосферных взвихрений. Одно из них преследует человека и в конце концов уносит его. Сказки всех народов сообщают о подобных вихревых чудищах, способных «сглазить», разметать и уничтожить. И поныне ветры губят суда. Поэтому познание механизмов штормов и ураганов укрепляет силы человека в противоборстве с сюрпризами стихии.
