Н. Сахновский. Рогатка плюс рогатина
Сколько интересного» таят в себе военно-исторические изыскания! Вот, к примеру, турецкий писатель Фундуклулу, описывая Чигиринскую кампанию 1677 и 1678 гг., сообщает: «Русские производили страшное опустошение в турецких рядах с помощью особого снаряда...» Советский историк профессор Н. А. Смирнов комментирует это сообщение так: «По всей вероятности, это было переносимое искусственное препятствие, вроде рогатины, которое русские бросали перед своим фронтом и тем задерживали атакующую неприятельскую конницу» («Ученые записки МГУ», т. II, вып. 94, 1946).
Но, позвольте, ведь рогатины -- это тяжелые копья с широким наконечником! «Рогатиной... можно было пробить самый мощный доспех, но пользоваться в бою вследствие тяжести было неудобно», -- разъясняют специалисты по старинному холодному оружию («Древняя Русь. Город, замок, село». М., «Наука», 1985).
Тогда, может, речь идет о рогатках, тех самых, о которых в «Энциклопедии военных и морских наук» (т. VI, вып. 2, Спб. 1892) говорится: «Рогатка -- употребляемое издревле искусственное препятствие; это бревно или брус со вделанными в него накрест заостренными кольями. Рогатка может стоять на любой из своих четырех сторон». Ими обычно перегораживали улицы при обороне городов.
Но одно дело город, другое -- поле! Какие там колья, когда в поле конница крымских татар шла «фронтом по 100 всадников в ряд... кажется будто какая-то туча поднимается на горизонте, которая растет все более и более по мере приближения, наводя ужас на самых смелых».
Каким же оружием устрашили русские эту лавину?
Ответ находим в «Фортификационном словаре» В.Ф. Шперка (издание Военно-инженерной академии. М., 1946). В нем сообщается о той же рогатке: «Переносное препятствие, состоящее из бруса... с просверленными сквозными отверстиями, через которые пропускали рогатины или заостренные колья». Итак, бревно или брус, из которого накрест угрожающе торчат 8-12 метровых копни с лезвиями длиной 40-50 см и шириной 5-6 см...
Примененные неожиданно, массово, рогатки плюс рогатины и дали поразительный боевой эффект.
