Метаморфозы мини-штанги
В «ТМ» № 11 за 1986 год мы рассказывали о том, как профессиональные конструкторы, тренеры и самодеятельные изобретатели превратили простейшую в принципе гантель в довольно сложный спортивный снаряд многоцелевого назначения. В конце статьи мы пообещали, что продолжим наш рассказ, посвятив его «устройствам для тренировки мышц ног», ведущим родословную от той же гантели.
Спортсмены издавна применяли обычные гантели для рук, привязывая под или над стопой, после чего начинали упражнения. Однако такой способ крепления неудобен: завязки быстро ослабевают, гантели начинают сползать. Некоторые физкультурники заменяли гантели увесистыми набивными мячами, захватывая их ногами. При этом упражнения выполняли не только сидя, но и на турнике -- тогда подключались другие группы мышц. Впрочем, и этот способ не очень устраивал спортсменов и тренеров.
Изобретатели осваивают и эту «целину». Например, американцы Д. Крори и Дж. Крори придумали для физкультурников весьма хитроумное устройство. Надевая его, спортсмен застегивал чуть выше щиколоток ремень, обвешанный мешочками для сменных цилиндрических грузов, чем-то напоминавшими патронташ. Второй ремень пропускали накрест под подошвой для большей жесткости крепления (пат. США № 3334 898).
Другой американец, Р. Розенбаум, придумал аналогичную гантель (пат. США № 3 278 184). Только он сделал кармашки для сменных грузов прямо на ремне, а второй пропустил рядом с пяткой.
Оба устройства вышли удачными. Они плотно держались на ногах и не стесняли движений. Но с такими гантелями было затруднительно заниматься на стадионах -- чтобы нацепить устройства Крори и Розенбаума, нужно было разуться.
Это учел С. Раскин и в 1973 году предложил физкультурникам обувь с изменяемым весом (пат. США № 3 785 646). В утолщенной подошве имелось несколько горизонтальных «скважин» для стержней-грузов. Такая обувь предназначалась в первую очередь для бегунов и прыгунов.
Впрочем, у Раскина был предшественник: в 1938 году его соотечественник Д. Вэнаблес получил патент США № 2 11 4 790 на сандалии с высоким овальным задником. В задней части подошвы, ближе к пятке, была фигурная выемка. В ней с помощью пропущенного через каблук винта крепили и фиксировали обычную гантель.
Похожее устройство в 1940 году разработал Г. Гуд. Оно представляло собой платформу с задником, крепившуюся к ноге двумя ремнями. Только в тренажере Гуда гантель располагалась над стопой, на накидной скобе, а снизу в подошву можно было ввинчивать половину гантели -- булаву (пат. США № 2 214 052). Спортсмен пользовался гантелью либо булавой -- в зависимости от упражнений, назначенных ему тренером.
Схожим способом действовал в 1938 году англичанин Р. Роджерс, (пат. Великобритании № 509 276). Он также предложил размещать груз поверх стопы, только полагал, что он должен соответствовать форме ноги. Сам груз удерживался на специальной полосе, закрепленной двумя ремнями чуть выше лодыжек и под стопой, у пальцев.
Проще в конструктивном отношении было устройство для тренировки мышц голени и стопы. Судя по описанию, помещенному в книге известного тренера В.М. Дьячкова «Прыжки в высоту», это овальная доска, крепившаяся под обувью спортсмена.
Этот простейший спортивный снаряд также имел существенный недостаток -- его массу и, следовательно, нагрузку на мускулатуру, нельзя варьировать.
Так можно ли вообще создать универсальный и удобный во всех отношениях снаряд для развития мускулатуры ног? Несколько лет назад такую задачу поставили перед собой авторы этих строк и тренер А.А. Житецкий. Было опробовано несколько вариантов конструкций, прежде чем удалось найти приемлемое решение. На него в 1986 году было выдано а. с. № 1 251 932.
Наш агрегат состоит из двух пар овальных скоб, охватывающих носок и пятку. Скобы соединены стяжными винтами, с помощью которых спортсмен подгоняет снаряд под размер своей обуви. В обеих скобах есть гнезда -- в них вворачиваются стяжные стержни, на которые надевают цилиндрические грузы, фиксируемые гайками. Спортсмен может устанавливать на передней и задней скобах любой нужный ему вес.
Кроме того, на одной передней скобе, сверху, монтируется полый стержень. Через него проходит нажимной винт, упирающийся у стопы в подпружиненную пластину.
Приступая к упражнениям, спортсмен вставляет ногу в скобы, поджимает их по длине и ширине, застегивает ремни. При этом стопа упирается в подпружиненную пластину, та давит на нажимной винт, а он дополнительно затягивает ремни.
При необходимости всю конструкцию устанавливают на овальной доске с помощью угольника -- тогда физкультурник получает возможность задавать себе повышенную нагрузку, к примеру, выполняя стойку на носках или подпрыгивая с доской. В любом случае гантель надежно удерживается на месте.
...Когда мы предлагали приезжим тренерам и спортсменам опробовать «устройство для тренировки мышц ног», те поначалу настороженно разглядывали (что скрывать!) на первый взгляд сложноватую и громоздкую конструкцию. Зато, поработав с нашим агрегатом, начинали выспрашивать, где можно заказать такие тренажеры. К сожалению, пока ни одно предприятие не приступило к выпуску таких спортивных снарядов. А ведь «устройство для тренировки мышц ног», разработанное нами, советскими специалистами, пока не имеет аналогов за рубежом.
