Заметки («Вокруг земного шара»)
***
Хребты и долины глади морской. Бортовой радар спутника «топографического эксперимента» («Топэкс»), запущенного на высоту почти 1300 км французской ракетой «Ариена», измеряет расстояние между орбитой и поверхностью океана с точностью ±10 см. Еще раз подтвердилось, что морская гладь имеет сложный меняющийся рельеф. Например, за счет течений она вздымается в холмы. И по ее вспучиванию можно проследить, скажем, возникновение теплого поверхностного потока Эль-Ниньо у тихоокеанских берегов Южной Америки, который резко меняет погоду на планете и даже вызывает климатические катастрофы. Специалисты НАСА, участвующие в проекте «Топэкс», отмечают также, что подводные горы притягивают к себе водную массу, морская поверхность приподнята над ними. Напротив, океанская гладь вогнута над подводными ущельями. Так, над Пуэрториканской впадиной на расстоянии полусотни километров «уровень моря» ниже примерно на 30 м (Франция).
***
Опухоль в осаде. Когда с помощью генной инженерии было налажено производство интерферона, то первые результаты его клинических испытаний на больных раком показались обнадеживающими -- рост злокачественных клеток в ряде случаев прекращался. Однако -- парадокс! -- чем чище изготовляли препарат биотехнологи, тем хуже он действовал. Значит, при очистке вместе с примесями, как говорится, выплескивали и ребенка. И японские специалисты действительно нашли ускользавший противораковый агент Это лимфокин, выделяемый лимфатическими В-клетками человеческой крови для борьбы с атакующими вирусами. В нем, высказали предположение профессор Кунцо Орите из университета Окаяма и специалисты биохимической лаборатории Хайашибара, содержится некое вещество, подавляющее раковую болезнь; его по первым буквам городов, где расположены научные центры, назвали ОХ-1. Точно рассчитанные манипуляции с В-клетками, усиленно выделяющими лимфокин под воздействием новооткрытого вируса Сендай, и последующие хроматографические методы фильтрации и очистки лекарства позволяют получать его в достаточных количествах.
К сожалению, новое средство борьбы с раком не универсально. Оно бессильно, например, перед лейкемией, не способно справиться с затвердевшими раковыми наростами желудка и кишок. Биохимики лучше знают ныне молекулярную структуру ОХ-1, чем его биологическое поведение. Между тем рак это на самом деле не одна, а более 100 различных болезней, каждая со своей этиологией, специфическими стадиями протекания. Интерферон, интерлейкин-2, ОХ-1 и другие биологически активные субстанции подавляют лишь отдельные бастионы «раковой крепости», а надо заставить капитулировать ее целиком (Япония).
***
Колыбельная-дисплейная. Дети развиваются, общаясь со взрослыми. Ну а если ребенку не хватает родительской ласки, заботы, внимания? Тогда он начинает отставать от более «благополучных» сверстников. Увы, темп современной жизни настолько высок, что у пап и мам подчас не остается времени на воспитание своих чад. И малыши протестуют, криком и плачем выражая свое возмущение. Но -- удивительное дело! -- только не в присутствии персонального компьютера. ЭВМ, особенно если ее правильно запрограммировать, вовремя скажет нежные родительские слова (подобрав соответствующую интонацию), споет колыбельную, нарисует на дисплее забавную цветную картинку. Словом, создаст младенцу, как говорят психологи, «эмоциональный комфорт». Техасские педагоги супруги В. и Ф. Уильямсы установили, что ребенка лучше всего приучать к электронной няне с первой недели жизни. К восьми месяцам он уже увлеченно играет с дисплеем, нажимая на кнопки пульта управления (США).
***
Побрейтесь... лазером! -- предлагает изобретатель А. Полицер, демонстрируя похожий на обычную электробритву компактный приборчик. Нажимается кнопка, внутри аппарата вспыхивает гелий-неоновый лазер. Его луч, играя роль лезвия, аккуратно сжигает волоски, проступающие через отверстия защитной сетки. Лазерным цирюльником эксперты остались довольны. Новинка уже запатентована в США, Японии и Западной Европе (Франция).
***
Сладкозвучное пение китов. Давно известно, что морские млекопитающие обмениваются звуковыми сигналами. Но каковы синтаксис и грамматика этих сообщений? Пытаясь расшифровать их смысл, сотрудник Международного фонда живой природы Кэтрин Пэйн обнаружила, что киты в своих брачных песнях уподобляются некоторым певчим птицам -- используют созвучия. Возможно, «поэтическая ритмика» помогает им уплотнить передаваемую информацию, лучше понимать друг друга (США).
***
20 китайских ИСЗ уже вращаются вокруг Земли. В сентябре 1981 года одним носителем были запущены сразу три объекта. С апреля 1984 года на геостационарной орбите находится спутник связи. Сейчас двухступенчатая ракета «Великий поход-2» (ВП-2) и трехступенчатая «Великий поход-3» (ВП-3), отличающиеся низкой себестоимостью, готовятся к запуску на международную торговую орбиту. Так, ВП-3 может конкурировать с западноевропейским носителем «Ариана-3». Пока впереди европейские ракетостроители. Они добились более высокого давления в камере сгорания, используют эффективные твердотопливные ускорители, способные вывести на геостационарную орбиту полезный груз до 2,4 т (ВП-3 -- на тонну меньше). Ориентируясь на экономические характеристики «Арианы» и американского «Спейс Шаттл», китайские специалисты, судя по всему, стремятся в ближайшие годы создать вполне конкурентоспособную космическую транспортную систему (КНР).
***
Полимер вместо резины. Казалось бы, офсет немыслим без резиновых печатных валиков, переносящих краски на бумагу. Однако специалисты фирмы «Нокиа» предложили заменить быстроизнашивающуюся резину модификацией жесткого полиуретана. Он значительно прочнее и служит в два раза дольше. Полиуретановые валики легче очистить от старой краски, к ним совсем не пристают частицы бумаги. Повышается скорость печатания. Согласно прогнозу уже в ближайшем будущем новые валики заменят половину старых (Финляндия).
***
Приоткрывая покров тайны. «Туринская плащаница -- подделка, разрисованная в 1356 году сначала окислами железа, а затем киноварью», -- утверждает чикагский ученый У. Маккроун. Именно эти краски, а также закрепляющий их гель выявил он на волокнах реликвии, хранящейся в кафедральном соборе Турина. Она представляет собой кусок полотна, на котором проступает изображение подвергнутого распятию человека. По мнению верующих, в это покрывало было завернуто тело Иисуса Христа. Американскому эксперту вместе с другими членами международной комиссии довелось исследовать загадочную ткань еще в 1978 году. Тогда их заключение гласило: да, легенда подтверждается (см. журналы «Наука и религия» № 9 и «Наука и жизнь» № 12 за 1984 г.). Однако, проведя многочисленные опыты по нанесению цветного изображения на различные ткани, У. Маккроун убедился в возможности фальсификации. Подобные раскрашенные плащаницы, считает он, XIV веке изготовлялись десятками (США).
***
Прибыль -- в кубе. Когда «кубик Рубика» распространился по всему миру, его изобретатель стал получать немалые гонорары. И инженер Эрне Рубик основал фонд в 3 млн. форинтов, проценты с которого выделяются молодым венгерским художникам-прикладникам для учебы за границей, а также фонд в 7 млн. для поддержки отечественной новаторской и рационализаторской деятельности. Венгерское правительство поощряет граждан страны и соотечественников за рубежом организовывать подобные благотворительные фонды, по которым Государственная сберегательная касса выплачивает самый большой процент -- 9. Сейчас насчитывается почти 500 таких вкладов, индивидуальных и коллективных, общая сумма которых превышает 400 млн. форинтов. Среди них есть и небольшие, как, например, фонд, из средств которого ежегодно оказывается материальная помощь двум сиротам работника почты. Есть и солидные, как фонд по поддержке движения «Против рака за человека, за завтрашний день». Привлечение денежных средств населения помогает реализации ряда общественных инициатив (ВНР).
***
Авиаизвозчик-2000. Современному самолету мало оторваться от земли, ему еще надо обойти конкурентов на мировом рынке. Чехословацкие авиастроители решили бросить вызов популярному «воздушному извозчику» последнего десятилетия -- итало-французскому АТП-42. И в этом году поднимется на высоту 7 км двухмоторный транспортный высотоплан -- «шестидесятка» Л-610, который будет выпускаться национальным предприятием ЛЕТ -- Куновице. Залог успеха, считают специалисты из Куновице, в рациональной компоновке фюзеляжа и крыльев, а также в тщательном учете «мелочей». Например, на пражских заводах Моторлет и Авиа созданы новый турбовинтовой двигатель М-602 мощностью 1360 кВт и более экономичные пятилопастные винты. На километр лёта новая сорокаместная машина израсходует около 30 г топлива, тогда как выпускаемый ныне 19-местный (тоже двухмоторный) Л-410-Турболет тратит 49 г. В конструкции используется много новых высокопрочных материалов. Полетная масса базовой модели составляет 14 т, из них 4 приходится на пассажиров и груз. Дальность полета -- 1000 км с топливным резервом на последующие 45 мин пребывания в воздухе, Скорость -- почти 500 км/ч, Бортовым навигационным комплексом управляет ЭВМ. В хвостовой части самолета установлен вспомогательный энергетический блок, обеспечивающий работу кондиционера, электро- и гидросистем при подготовке к взлету, а также после посадки. Л-61 С можно эксплуатировать в полярный холод и в тропическую жару, а мощные шасси и крылья позволяют ему садиться на неподготовленные (более-менее ровные) площадки и взлетать с ним. (ЧССР).
***
Атомная сафра. Кипит «стройка века» на Кубе в 300 км к юго-востоку от Гаваны, в местечке Хурагуа, 11 тыс. рабочих при помощи советских специалистов возводят АЭС. В 1990 году остров Свободы станет вслед за Мексикой, Бразилией и Аргентиной четвертым латиноамериканским государством, создавшим атомную энергетику. Первый энергоблок на водно-водном реакторе с охлаждением под давлением типа ВВЭР-440 разовьет мощность 1375 мВт. К 1996 году, когда вступят в строй все четыре энергоблока, страна ежегодно будет экономить 2,4 млн т жидкого топлива, или примерно 70% того горючего, которое сейчас идет на ТЭС (добыча же собственной нефти к 1990 году составит 2 млн т). Одновременно в полусотне километров от Хурагуа сооружается гидроаккумулирующая станция, где по ночам избыточная энергия АЭС будет перекачивать воду в специальный бассейн (Куба).
