К. Белшевиц. «Бензин нашего духа»
Недавно в клинике английского доктора М. Шмидеберга появилась пациентка с тяжелой формой психического расстройства, выразившегося в... патологической любви к легковому автомобилю. Она давно питала слабость к своему «ягуару», самозабвенно ухаживала за ним -- мазала радиатор кремом от загара, лепила на фары искусственные ресницы... Впрочем, в этом не было бы ничего особенного -- скажем, в Калифорнии процветает «Салон автокрасоты», где в ходу автокосметика, автодухи и т. д., но когда пациентка пожелала заключить церковный брак, тут уж все всполошились.
В дайной ситуации служители культа не решились пойти навстречу, но в других случаях они вынуждены так или иначе реагировать на феномен века -- автомобилизацию, да и охотно делают это. В подтверждение тому приведем несколько более-менее серьезных примеров.
В Японии весьма почитают боге Ниво, а «обязанности» которого входит, помимо всего прочего, и оберегание путников от «злых духов». Обычно его статуи стоят в храмах, но в наши дни скульптурное изображение Ниво высотой 2,5 м установили на краю оживленной автострады. Глаза бога зловеще отсвечивают катофотами, а широкая лента на груди украшена грозной надписью: «Уменьшите скорость!» Как уверяет полиция, число ДТП на этом участке пошло на убыль.
Покровителем и хранителем бразильских водителей долгие годы считался святой Христофер, однако папа римский снял его с «должности» и порекомендовал им просто ездить медленнее. Это решение вызвало недовольство шоферов, и руководство католической церкви было вынуждено доверить «вакансию» святой Франческе. На сей раз недовольными оказались многие женщины, посчитав, что мужчины, как всегда, самую неблагодарную работу возложили на «слабый пол».
Молитвенник с «автоуклоном» издан в Швеции, здесь можно найти такое заклинание: «...избавь меня от искушения обогнать кого-нибудь».
И в проповедях священнослужители не упускают случая щегольнуть автомобильной терминологией, что зачастую приводит к таким словесным шедеврам, как «высокооктановый бензин вашего духа», «если дьявол нажимает на акселератор», или к новым определениям: «Добрый самаритянин -- это водитель, остановившийся помочь пострадавшему». В самом Ватикане издана книга по автоделу на... латинском языке.
Как известно, в США проблема автостоянок весьма остра. Это и решили использовать служители культа. Перед въездом на одну из стоянок, рядом с церковью, был установлен щит с предупреждением: «Только для верующих. Нарушителям не избежать крещения!» Торопливые бизнесмены, отмеряющие время на деньги, могут использовать специальные храмы -- в них можно заехать и участвовать в мессе, не вылезая из лимузинов. Ну а для тех, кому и это а тягость, некий предприимчивый Дж. Киз установил алтарь на своем грузовике и усердно разъезжает по дорогам страны, распространяя свет модернизированной веры. Он издает и газету, где справки о новорожденных помещаются под рубрикой «Новые колеса», а медицинские советы следует искать в разделе «Скрипучие шестеренки». Библия, по мнению Киза, самая точная «карта жизненного пути», а при молитве он советует «включить сцепление с всевышним».
