Милан Рихтер. Пражское метро
В Пражском метро новая линия В замкнула своеобразный треугольник, образованный также линиями А и С. Теперь центр города как бы опоясан надежной подземной магистралью, а жилые кварталы юго-запада удобнейшим образом соединены с районом промышленных предприятий на северо-востоке.
Известно, что строительство метро в Праге затруднено и необычайной сложностью геологических условий, и особой плотностью застройки старых районов, имеющих исключительную историко-архитектурную ценность. И здесь пражанам очень помог передовой опыт советских метростроевцев, использование советских технологических и конструкторских решений, производительных машин. Например, высокий темп и качество работ во многом определял проходческий щит-автомат ТЩБ-3.
Большая часть завершенного участка проходит под исторической застройкой. Поэтому путевой тоннель диаметром 5,1 м пришлось прокладывать кольцевым методом в различных вариантах: с помощью взрывных работ и последующей отделки стен тюбингоукладчиками, а также, применяя проходческие щиты разных конструкций. Из семи станций участка шесть строили методом проходки и лишь одну -- в крепленом открытом котловане.
Линия В предоставила жителям Праги возможности, о которых прежде лишь мечтали. Новые станции стали важными узлами пересечения с многочисленными трамвайными и автобусными маршрутами.
Архитектура вестибюлей и платформ учтена и при проектировании объектов на поверхности -- магазинов, пешеходных зон и зон отдыха, скверов, художественных панно.
Сотрудничество пражских и советских специалистов началось еще со стадии консультирования проектов. Затем оно продолжилось поставкой необходимых материалов, оборудования, обучением персонала. Например, с 1970 по 1984 год Советским Союзом были поставлены два первоклассных проходческих щита-автомата, большое количество укладчиков, немеханизированных щитов и других шахтных и строительных машин, 320 вагонов метро с блокировочным оборудованием, 170 тыс. т чугунных тюбингов, 57 эскалаторов и т. п.
Выражением братского сотрудничества ЧССР с СССР и, в частности, сотрудничества Праги с Москвой явилось архитектурное оформление станции «Московская» на новом участке. Ее спроектировали и построили советские специалисты. Художественные произведения, украшающие интерьер, предложены советскими монументалистами. В свою очередь, одна из станций Московского метро на Серпуховской линии -- «Пражская» -- была архитектурно разработана чехословацкими проектировщиками и художниками. В ходе строительства Пражского метро возникли и новые формы сотрудничества -- интернациональные бригады социалистического труда.
