Елена Тихомирова. Комбинированное оружие
Было бы неверно полагать, что ручное огнестрельное оружие сразу же завоевало всеобщее признание, как это было с артиллерией. Напротив, в XIV -- начале XVI века, когда еще недостаточно совершенные ручницы и пистолеты стали все шире применяться солдатами и горожанами, дворянство нередко воспринимало эти новинки крайне отрицательно. Например, английский историк Петерсен в книге «Оружие мира» счел нужным привести высказывание Сервантеса. Говоря о ружьях, которые позволяют «низкой и трусливой руке забирать жизнь храбрейшего джентльмена», тот сетовал, что «случайная пуля, пришедшая неизвестно откуда, может в один миг положить конец обширнейшим замыслам».
В этих словах испанский писатель выразил недовольство рыцарей появлением «неблагородного» оружия, от которого не защищали великолепные доспехи. Впрочем, довольно скоро и дворяне оценили преимущества дальнобойных ружей и их облегченной и укороченной разновидности -- пистолетов, умещавшихся в седельной кобуре, а то и просто за поясом. С тех пор на протяжении по меньшей мере пяти столетий холодное и огнестрельное оружие благополучно сосуществовали, указы властей некоторых западноевропейских городов, каравших за хождение с пистолетом по улице, были забыты. И, что было вполне естественно, появление солдат с ружьями в боевых порядках войск заставило полководцев пересмотреть некоторые тактические приемы.
В частности, в конце XVI -- первой половине XVII века мушкетеры или аркебузиры сражались рядом с пикинерами, которые прикрывали и подстраховывали стрелков, когда те, скажем, довольно долго перезаряжали оружие.
Но уже в тот же период солдат, имевших ручницы или мушкеты, начали снабжать еще ножами и кинжалами с круглыми и относительно узкими рукоятками, которые можно было вставлять в дуло, превращая огнестрельное оружие в колющее. В XVII веке в европейских армиях стали формировать подразделения пехотинцев, оснащенных гладкоствольными ружьями с прикрепленными к стволам штыками, а в отдельных австрийских ротах ввели мушкеты, снабженные пиками.
Затем клинку нашли более удобное место -- рядом со стволом, в стороне от мушки (чтобы не мешал прицеливаться), на специальном держателе. Так сложилась первая разновидность комбинированного оружия, предназначенного в основном для пехоты. Подобная конструкция сохранилась, с некоторыми изменениями, вплоть до наших дней, и советский самозарядный карабин образца 1946 года, имеющий откидной штык, является не чем иным, как отдаленным потомком первых комбинированных ружей. Из них также вели огонь, с ними ходили в штыковые атаки, а в рукопашной схватке еще орудовали и прикладом...
...У первых образцов огнестрельного оружия было немало недостатков. В частности, низкая скорострельность, несовершенный, следовательно, ненадежный замок. У фитильных замков в сырую погоду переставал тлеть фитиль, хитроумные колесцовые замки отказывали, когда в пружины попадали пыль, грязь или влага. Бывало, солдаты теряли ключ, которым взводили пружину, вращавшую колесо, и грозное оружие превращалось в бесполезный кусок металла. У кремневых ружей и пистолетов выскакивал из держателя или не вовремя стесывался кремень. Поэтому исход вооруженного поединка зачастую зависел от того, окажется под рукой шпага или кинжал. Не случайно же пистолеты, изготовленные в XVI веке, имели рукоять с тяжелым, шаровидным завершением.
И не случайно создатели первых ружей и пистолетов пробовали совместить свойства уже отработанного, всегда готового к бою холодного оружия с такими качествами огнестрельного, как дальнобойность, останавливающее действие тяжелой пули и психологический эффект. Плодом их усилий явились представители другой разновидности комбинированных систем: пистолет-сабля, пистолет-шпага, пистолет-кортик, пистолет-нож, даже пистолет-рогатина.
В музеях нашей страны хранится немало образцов такого оружия, сработанного западноевропейскими ремесленниками в XVI-XVIII веках. Большая часть находится в Ленинграде, в фондах Государственного Эрмитажа.
Не меньший интерес представляют изделия и русских мастеров, собранные в музеях Москвы. Например, в Оружейной палате можно увидеть ружье-бердыш, сделанное в XVII веке. Сам бердыш (так называют удлиненный топор в виде полумесяца) с помощью двух втулок прочно насажен на длинный ствол. Кстати, подобным приемом воспользовались и создатели пистолета-бердыша, хранящегося в том же собрании.
...Знакомясь с таким оружием, не перестаешь поражаться разнообразию технических приемов, которые использовали старые мастера. В их изделиях практически невозможно отыскать одинаковых деталей, повторяющихся соединительных узлов и устройств, стандартных решений. Как правило, оригинальны способы совмещения холодного и огнестрельного оружия.
При этом качество дошедших до нас образцов свидетельствует, что над ними трудились специалисты высокого класса.
Это, между прочим, видно и по их умению украшать столь мало приспособленные для декорировки предметы, производившиеся отнюдь не для забавы или пополнения частных коллекций.
Справедливости ради отметим, что комбинированное оружие не выпускалось в больших количествах, как, к примеру, обычные ружья и пистолеты, которыми оснащали армии. Его, как правило, делали по индивидуальным заказам, учитывая возможные пожелания будущего владельца. Обычно такое оружие создавалось на основе компактных, удобных и относительно легких пистолетов, предназначенных главным образом для самообороны и боя на близкой дистанции. Например, в XIX веке бельгийские промышленники выпускали небольшие револьверы «Дольнэ», под стволом которых находилось откидное лезвие кинжала, а рукоятка имела форму кастета.
В XVII-XVIII веках комбинированные системы изготавливались и в виде стреляющих бытовых предметов, рассчитанных не для ношения, а на внезапное применение при разного рода непредвиденных обстоятельствах. Позже такие изделия утеряли первоначальное, сугубо оборонительное, назначение и превратились в изящные безделушки.
В частности, в 1782 году тульские умельцы презентовали Екатерине 11 оригинальный пистолет-чернильницу-подсвечник. Его выполнили из вороненой стали, искусно обработав и покрыв украшениями поверхность. Весьма своеобразной была подставка этого необычного сувенира в виде пары ног в высоких сапогах с отворотами...
