А. Соколов. С небес на землю
(М. Казаков и Н. Слепцов. Соло на ЭВМ. М., «Молодая гвардия», 1988.)
«...Пока что мы в полосе тумана, -- обозревая наше сегодняшнее положение дел с компьютерами, печально констатируют авторы новой книги. -- И самым простым выходом нередко оказывается перспектива стать Левшой -- самому сделать компьютер, а затем и самому писать программы... Но нельзя ли ускорить путь через туман?..»
М. Казаков и Н. Слепцов разворачивают перед нами своего рода хронику времен ранней компьютеризации, выбрав для этого жанр промежуточный между детективом и летописью. Порой -- чересчур уж спеша сказать все, что знают и думают.
Собственно, предметом внимания авторов стала не столько компьютерная техника, сколько трудная перестройка мышления людей разных возрастов и социального положения в начале компьютерной эры. Показателен следующий эпизод. Некое влиятельное лицо, посетившее Компьютерный центр лианозовского завода, что на Дмитровском шоссе, берет одного из авторов за пуговицу пиджака и недоуменно вопрошает. «А зачем мне персональный компьютер?.. Вот я недавно был в Японии, мог купить -- там они дешевы... Но только зачем он мне -- объясни...» И автор в сердцах едва не обронил: «Тебе он действительно ни к чему!»
Книга подсказывает, что пока молодежные вожаки, впервые столкнувшиеся с весьма необычным делом, «расставляют стулья в чистом поле», а ученые мужи с великим скрипом «высиживают» научно обоснованную концепцию информатизации нашего общества (во всем остальном мире обходятся без концепций, а попросту всюду стремятся применять компьютеры!), увлеченные энтузиасты на свой страх и риск движут вперед отечественную компьютеризацию. Такие, как тартуский преподаватель Анне Виллемс, москвичи Андрей Родионов и братья Бесковы, рижанин (кстати, давний автор «ТМ») Андрей Дружинин, новосибирец Геннадий Звенигородский, и многие другие. Практически -- увы! -- без основательного участия комсомола... (Подобная, почерпнутая из книги интонация любопытна хотя бы потому, что один из авторов -- Н. Слепцов, до недавнего времени возглавлявший отдел НТТМ в ЦК ВЛКСМ, -- знаком с ситуацией не понаслышке, а из первых, как говорится, рук. Да и второй автор -- М. Казаков, статьи которого по компьютерной проблематике отмечены в нынешнем году дипломом Московской организации СЖ СССР, на этом деле собаку, как говорится, съел.)
Главой «Проверка на дорогах», в которой повествуется о всевозможных компьютерных десантах, время от времени будоражащих «глубинку», в общем-то и ограничивается довольно дежурный «комсомольский позитив». Но, как нетрудно увидеть из текста, участие комсомольских органов в снаряжении «десантов» чаще всего сводится к «благословению» уже сложившихся коллективов и последующему включению в собственные отчеты результатов их деяний. В том, разумеется, случае, когда от десанта остались не одни только «парашюты»...
Книга написана темпераментно, с неплохим знанием дела -- и с болью за него. Местами она и спорна, и по-хорошему задириста. В ней авторы не довольствуются констатацией беспросветного нашего отставания в сфере компьютеризации. Буквально по крупицам собирая накопленный опыт, книга показывает, что кое-какие изменения в лучшую сторону все же есть. Благодаря стараниям многих десятков и сотен талантливых энтузиастов.
