Вадим Покровский. СПИД в СССР
До 30 сентября 1988 года в СССР был зарегистрирован лишь один случай СПИДа у советского гражданина, а на 7,1 миллиона доноров, обследованных за 8 месяцев 1988 года, было выявлено лишь 5 носителей вируса иммунодефицита человека, что дает основание утверждать, что Советский Союз принадлежит к странам, пока еще в незначительной мере пострадавшим от пандемии СПИД. В то же время в СССР предприняты крупномасштабные мероприятия по предупреждению распространения ВИЧ. С 1985-го по сентябрь 1988 года в СССР был выявлен 81 зараженный ВИЧ советский гражданин и около 300 иностранцев, причем случаи заражения советских граждан обнаруживаются лишь с апреля 1987 года, когда уже было обнаружено более 50 зараженных иностранцев. При этом очевидно, что вирус проникает в СССР из двух основных очагов инфекции: из стран, которые доктор Дж. Манн относит к первой группе, -- преимущественно в среду гомосексуалистов, и гетеросексуальным путем -- из Африки. Однако это весьма условное деление, так как первый советский больной СПИДом заразился ВИЧ гомосексуальным путем в Африке. В целом же гомосексуалисты и бисексуалисты составили лишь немногим больше 30% зараженных, а в единственном случае обнаружения антител у наркоманки нельзя исключить заражения половым путем. Такую же по величине группу зараженных составили гетеросексуальные партнеры ранее выявленных инфицированных ВИЧ или лица, имевшие гетеросексуальную связь с иностранцами; 9 человек получили кровь зараженных; обнаружены антитела к ВИЧ у 4 детей зараженных матерей. Зафиксированы хорошо документированные случаи заражения мужчин от женщин и передачи вируса ребенку при грудном вскармливании. Однако особую тревогу вызывает обнаружение антител к ВИЧ у трех проституток, не имевших связей с иностранцами. Настораживает и то, что большинство гомосексуалистов также заразилось от своих сограждан. Два последних наблюдения указывают на начавшееся распространение вируса среди населения СССР.
С одной стороны, показателем эффективности противоэпидемической работы является то, что половина зараженных советских граждан выявлена при эпидрасследовании по контакту. Однако этот же показатель указывает, что многие зараженные не попадают в группы населения, подлежащие обязательному обследованию.
Таким образом, становится очевидным, что наряду с эпиднадзором наиболее актуальным в настоящее время является обучение населения правильному половому поведению, которое сводится к максимальному ограничению количества половых партнеров и использованию презервативов во всех случаях сношений, когда можно допустить хотя бы малую вероятность того, что партнер заражен ВИЧ. В особенности требует быстрой реализации просветительская работа в группах гомосексуалистов, наркоманов и проституток, которые не ассоциируют свое поведение с риском заражения, полагая, что их просто запугивают. Неотложной является разработка специальных программ для учащихся средних школ.
Врачу, не заразися сам
При первом контакте с больными СПИДом некоторые медики испытывают состояние тяжелой депрессии. Причине -- стрех заразиться. Однако потом, усвоив несложные правиле личной профилактики, новички успокаиваются. Тем не менее ряд процедур таит в себе угрозу. Уже порядке десяти медицинских работников внесли себе вирус, случайно уколовшись инструментом, загрязненным кровью больных СПИДом. Правда, к заражению приводит лишь один из 500-700 подобных несчастных случаев, тогда как вирус гепатите, например, передается при каждом пятом уколе. Кстати, несколько медиков, имевших контакт с кровью носителей обоих вирусов, заболели только гепатитом.
Но чтобы избежать и этого небольшого числе заражений, забор крови и лабораторные работы с нею необходимо проводить в перчатках, е если существует опасность разбрызгивания инфицированной жидкости -- в масках и защитных очках. Если все же она попала не открытую кожу, пораженный участок следует тщательно промыть теплой водой с мылом, е затем обработать тампоном, смоченным 6%-ным раствором перекиси водорода или 0,1%-ным раствором дезоксона, или 70%-ным раствором этилового спирте. Слизистые глаз необходимо срезу же промыть водой или 2%-ным раствором борной кислоты.
Во время контакта с больным все повреждения не руках должны быть закрыты напальчниками или лейкопластырем.
Инфицированные предметы и инструменты, предназначенные для уничтожения, хранят в специальном контейнере, перед утилизацией дезинфицируют. Остатки крови перед спуском в канализацию обрабатывают гипохлоритом натрия в соотношении 1:5 в течение часа.
Белье больного или лица с подозрением на СПИД перед сдачей в стирку кипятят в течение 20-25 минут или замачивают в течение часа в 3%-ном растворе хлорамина, 4%-ном растворе перекиси водорода с моющим средством, 0,1 %-ном растворе сульфохлоронтина или в течение 30 минут в 5%-ном растворе хлорамина.
Чтобы обезвредить посуду, предметы ухода, их погружают в те же растворы или в 1,5%-ный раствор гипохлорита кальция, 3%-ный осветленный раствор хлорной извести или в 5%-ный раствор хлорамина.
Темный кружок означает заражение. Незаштрихованные квадраты и кружки со знаком вопроса -- лица, которых не удалось обследовать. Маленькие квадраты и кружки -- дети.
Сплошная линия обозначает половую связь, пунктирная -- переливание крови, штрих-пунктирная -- использование крови для производства препаратов иммуноглобулина и альбумина.
Познакомимся вкратце с результатами эпидемиологического расследования первого случая СПИДе, выявленного у гражданина СССР. Надеемся, читатель поймет, сколь трудно и как важна эта работа. Достаточно ведь пропустить хотя бы одно звено в разветвленной сети половых контактов, приводящих к заражению все новых и новых лиц, и эпидемия практически бесконтрольно начнет распространяться по стране.
Итак, пациент К, оказавшийся вирусоносителем СПИДа, имел проявления саркомы Капоши не руках и ногах, лице, во рту, прямой кишке и на половых органах. Он сообщил, что ассоциирует себя с женщиной, впервые в гомосексуальную связь вступил в 1981 году в одной из африканских стран с местным жителем. Эти контакты продолжались около полугода, после чего К. имел еще одного партнера -- уже дома, куда ездил в отпуск.
В марте 1982 года связь с первым партнером прекратилась. В этот период у К. был однократный контакт с одним жителем Восточной Африки.
В середине июля 1982 года у К. началась лихорадка, сопровождавшаяся головной болью, бессонницей, высыпанием пятнистой сыпи на лице и туловище. Немного позже добавился и понос. Поскольку диагноз был не ясен, больного отправили в Москву. Там его здоровье вроде бы пошло на поправку. Клинически обнаруживался только хронический воспалительный процесс в прямой кишке.
Лечение продолжалось пять месяцев, после чего больной вернулся в родной город. Там, начиная с лета 1983 года, у него было 22 половых партнера, которые не имели других гомосексуальных связей. Все партнеры были обследованы м у пяти были обнаружены антитела к вирусу иммунодефицита человека, причем у каждого из этой пятерки были увеличены лимфатические узлы.
Антитела к вирусу нашли и у жены одного из зараженных партнеров, у их четырехмесячного ребенка, а также у одной из шести обследованных его сексуальных партнерш. Кроме того, по несчастью, он был донором. Сейчас признаки инфицирования обнаружены у пяти из шести реципиентов, которым переливалась его кровь.
Другой серопозитивный (то есть с антителами к вирусу, обнаруженными в плазме крови) партнер К. заразил одну из пяти сексуальных партнерш.
Всего же, по данным расследования, зараженные от К. мужчины имели половые связи с 24 женщинами, из которых была обследована 21 (остальных найти не удалось из-за скудности исходных данных). У трех женщин нашли антитела к вирусу. Одна из них серопозитивная, имела половой контакт с четырьмя мужчинами. Удалось найти двух. Оба пока здоровы.
Кровь этой женщины была перелита больному гемофилией и онкологическому больному. В период обследования (через 11 месяцев после переливания) больной гемофилией был серонегативным (то есть в сыворотке крови у него не содержались антитела к вирусу СПИДа). Онкологического больного обследовать не удалось. К тому времени он умер.
Кровь двух серопозитивных мужчин использовали в качестве сырья для получения иммуноглобулина. Из плацентарной крови серопозитивной женщины изготовили альбумин и иммуноглобулин. Как полагают, технология получения вышеназванных препаратов обеспечивает инактивацию вируса СПИДа.
Таким образом, общее число зараженных составило 15 человек (вместе с К). Кроме того, у некоторых лиц возможна сероконверсия (то есть появление антител к вирусу в крови) в недалеком будущем.
