Вадим Шапиро. Пневматики катят в Арктику
Скажу прямо -- не просто было организовать испытательный, агитационный пробег снегоходов вдоль западного побережья Таймыра до мыса Челюскин и дальше, до Северной Земли. Одних только подписей на всевозможных документах пришлось собрать 73! При этом, «коллекционируя» их, нельзя было ошибиться в «политесе» при обращении с администраторами. Помню, бравый полковник с «птичками» на петлицах каких только не требовал подтверждений постановлению бюро президиума ЦК ДОСААФ, ему даже резолюции председателя ЦК ДОСААФ казалось недостаточным! Теперь о сугубо технической стороне дела.
Мы отобрали в пробег две машины нового для нас типа «Арктика», четырехколесные, переднеприводные, двухместные. Сделал их механик из города Андропова Юрий Коновалов, который постарался учесть опыт предыдущего пробега. В частности, он оснастил снегоходы полузакрытыми, отапливаемыми кабинами с ветровым стеклом, достаточно емким багажником, педалями и сцеплением, управлением автомобильного типа. Третьей стала проверенная машина с лыжно-колесным движителем и двухколесным алюминиевым прицепом, изготовленная в ВИЛСе. Помимо меня и Коновалова, в пробеге участвовали оператор Виктор Дьяченко из Мытищ, механик, штурман, врач и ученик радиста Александр Пацюк из города Андропова, радист и тоже механик Василий Мосин с Диксона. Дело в том, что мы решили обойтись минимумом людей и машин, следуя принципу: меньше техники -- меньше поломок. И все же «Арктики» оказались сыроватыми -- к сожалению, предварительное 700-километровое испытание под Андроповом не выявило их серьезных дефектов.
При езде по жестким застругам тундры, при постоянной тряске начали один за другим выплывать слабое крепление руля, неудачная конструкция ободов и т. д. Так, пройдя всего 60 км от Диксона, пришлось возвращаться на вездеходе, чтобы переварить спицы дисков. В результате -- потеряны сутки.
Чтобы не потерять еще больше, я выпросил снегоход, оставленный нами в прошлом году на Диксоне и починенный новыми владельцами. Четвертая машина позволила облегчить «Арктики» -- одну сделали одноместной, со второй ссадили Дьяченко, и остальной путь он проделал на лыжах, буксируемый снегоходом. А это -- 1800 км по тундре...
Ребята в пробег подобрались отличные и терпеливые -- чего-чего, а испытаний им выпало предостаточно. Плутали в тумане в архипелаге Норденшельда, пробивались через торосы, попадали в трещины, а потом вытаскивали оттуда машины и прицепы.
Когда до мыса Челюскин осталось около 160 км, машины перестали «тянуть» -- карбюраторы забило снегом. Ремонт делали, естественно, в полевых условиях, надеяться на помощь со стороны было нечего. Как, впрочем, и группе ленинградских туристов, за лыжню которых мы держались как за нитку. А они прошли за месяц (время отпуска) 1300 км в автономном режиме, неся на себе продукты и снаряжение.
Наше путешествие вдоль западного побережья Таймыра заняло 24 дня. Из них четыре ушли на ремонт машин, столько же на съемки фильма. Поэтому в конце концов экспедиция оказалась в цейтноте. Решили экономить время: однажды проспали 6 ч, а потом тратили на сон от 2,5 до 4,5 ч, было светло, и мы спешили. Иногда шли по 20-21 ч, останавливаясь только для того, чтобы поесть, заправить машины и устранить мелкие поломки. В такие минуты можно было видеть ребят, спящих стоя или прислонившись к снегоходу. Случалось, задремывали и за рулем...
Как бы там ни было, но мы дошли до мыса Челюскин. И тут-то сказалась потерянная неделя -- в проливе Вилькицкого уже появились разводья. Три раза пытались форсировать пролив, но каждый раз из-за тумана, не имея возможности ориентироваться по солнцу, возвращались. Тем временем подошли к концу нашего отпуска, и на совете группы решили перенести бросок на остров Средний в архипелаге Северная Земля на будущий год.
Итак, в пробеге мы впервые испытали четырехколесные снегоходы на пневматиках низкого давления и пришли к выводу: это действительно лучшая машина для Севера, во многом превосходящая лыжно-колесные снегоходы. Кроме того, мы проверили на себе новую одежду для полярников, научились двигаться среди торосов, ориентироваться на тверди Северного Ледовитого океана. Надеемся, наш опыт пригодится жителям Заполярья.
Особенно нас порадовало то, что они всерьез заинтересовались снегоходами и уже принялись их делать. Десятиклассник Виктор Михайлов изготовил машину с велосипедным двигателем Д-6, задним приводным пневматикой и передней управляемой лыжей. Насколько я знаю, среди вездеходов такого типа это самый маленький.
Но дело не в размерах, замечательно другое: то, что Виктор занялся техническим творчеством, увлекательным и полезным делом. Теперь можно твердо сказать: и на Крайнем Севере появились самодеятельные конструкторы очень нужных там снегоходов.
