Анатолий Карташкин. Устройства для мистификаций
Существует немало людей, которые, не принадлежа к числу активных творческих натур, обладают способностью трезво оценивать ситуацию. Пример тому -- Яна, персонаж из фантастической повести А. Житинского «Снюсь». Оказавшись с героем повести в некой шумной и остроязычной компании близких к искусству людей, она безошибочно дает им уничтожающую характеристику -- третьестепенные. И поясняет: -- Первостепенные -- работают, второстепенные -- ищут, а эти -- только говорят.
Готов поддержать Яну -- в нашем Московском клубе фокусников (см. «ТМ» № 5 за 1984 г.) при желании вполне можно отыскать представителей всех трех обозначенных ею классификационных рубрик. А вот заслуженного признания со стороны коллег-волшебников удостаиваются, разумеется, не все чародеи. Уважение сопутствует магам единственной категории -- тем, кто работает. Тем, кто движет искусство фокуса к новым горизонтам. Тем, кто придумывает эффекты и изобретает трюки.
Иллюзия -- жанр единственный в своем роде. Он пронизан парадоксальностью. Знакомые каждому технические устройства начинают вести себя совершенно фантастическим образом. Известные с детства предметы вдруг являются своей загадочной стороной. Иллюзионное колдовство распространяется буквально на все, что попадает в руки мастера-чародея.
Вот, например, колода карт. Она вытягивается в цепочку, которая в руках спокойного и улыбающегося фокусника образует различные фигуры -- волну, кольцо, знак вопроса... Затем исполнитель вновь складывает колоду и разбрасывает ее по одной карте. А как это делается? Согласно изобретению В.Д. Куликова и В.С. Свечникова, фокусников-любителей из Саратова, каждая из карт для такой колоды выполняется трехслойной (а. с. № 1052249, 1982). В слое А прорезается прямой язычок, слой Б делается сплошным, а слой В имеет горизонтальную прорезь. Слои приклеиваются друг к другу по краям, после чего язычок каждой предыдущей карты вводится в щель каждой последующей. Стоит потянуть карты в одну сторону -- получится цепочка, в другую -- карты распадутся по одной. Член Московского клуба фокусников, Михаил Изотов из Бологого, предложил убрать средний слой -- для этого достаточно выполнить язычки не прямоугольными, а срезанными под острыми углами -- у двух смежных карт навстречу друг другу (а. с. № 1360752, 1985, стр. 2). Вроде бы пустяк, а между тем при той же толщине колоды цепочка удлиняется в полтора раза.
Рассказывают, будто Йоханн Гофцинзер, знаменитый австрийский фокусник середины XIX века, придумал великое множество карточных фокусов -- около пяти тысяч. И -- странное дело! -- не получил ни одного патента. Можно предположить, что сей парадокс объясняется приверженностью сценических волшебников к неразглашению профессиональной тайны. Но нет, причина совсем иная. Несовершенство патентного дела. Увы, и по сей день не существует единого и непротиворечивого описательного языка, позволяющего задавать однозначное соответствие между пластикой высокоорганизованных движений, необходимых для выполнения трюка, и жесткостью текста формулы изобретения. Оттого фокусы, основанные исключительно на ловкости рук, не принимаются к рассмотрению патентными ведомствами и поныне.
Иное дело -- технические устройства для развлекательных мистификаций зрителей. Именно они, иллюзионные аппараты, и составляют фонд (весьма немногочисленный!) изобретательской активности фокусников. В патентных архивах этот фонд един, но сценические волшебники обычно придерживаются своей классификации -- на три группы.
Группа первая -- микромагия. Фокусы с малогабаритным реквизитом. С монетой, например.
В аппарате, изобретенном Г.И. Греголи (а. с. № 149895, 1934 г., СССР), монета пропадает из закрытой коробочки -- иллюзионист встряхивает ее, зрители слышат стук монеты о стенки, но, когда исполнитель открывает коробочку, монеты там уже нет. Секрет предельно прост -- вблизи дна, вдоль одного из ребер коробочки сделана щель, через которую монета и выпадает в ладонь чародея.
В трюке М. Дэвиса монета «прокалывается» насквозь. Сначала она накладывается на центральное отверстие -- из трех, расположенных в нижней дощечке, после чего на нижнюю накладывается верхняя дощечка, также с тремя отверстиями. Наконец, в центральное отверстие верхней дощечки вдвигается тонкий гвоздь, который... выходит из нижней дощечки. Однако впечатление, будто монета «проколота», иллюзия. На самом деле гвоздь пронизывает в нижней дощечке вовсе не центральное отверстие (пат. № 2479216, 1948 г., США).
Очень несложный секрет у иллюзионного аппарата, изобретенного Франком Ренцем (пат. № 2498298, 1950 г., США). Зритель накладывает монету на торец небольшого цилиндра Г, после чего фокусник закрывает этот цилиндр крышкой Д и тотчас же снимает ее. Зритель видит, что монета с торца пропала, и теперь весь вопрос заключается только в том, догадается ли он, что монета находится внутри снятой крышки, зажатая в ней сужающимися к ее дну стенками, или не догадается...
Атанаснос Птинис придумал фокус, в котором монета пропадает не с торца цилиндра, а прямо на листе бумаги, разложенном на столе. Исполнитель накладывает на монету небольших размеров резиновое кольцо, закрытое непрозрачной крышкой, потом поднимает крышку, и зритель, заглянув в кольцо сверху, недоуменно пожмет плечами -- монеты он не увидит. А разгадка в том, что к резиновому кольцу приклеено фальшивое дно цвета разложенного на столе листа бумаги -- под этим фальшивым дном и скрывается монета (пат. № 4210321, 1980 г., США).
Группа вторая -- фокусы со среднегабаритным реквизитом.
Самая многочисленная и самая популярная среди фокусников.
Шар, летающий под непрозрачным платком и даже появляющийся над верхней кромкой платка, наверное, многие видели этот фокус, но вряд ли кто-нибудь знает, что автором этого трюка является Джозеф Карсон (пат. № 2487140, 1949 г., США). Тонкая проволочка, идущая от пальцев исполнителя к шару, -- вот какая нехитрая механика позволяет шару летать.
Если взглянуть на приспособление, предложенное Дж. Чуннардом (пат. № 2976039, 1958 г., США), вряд ли можно догадаться, для кого или чего оно предназначено. Впрочем, такова специфика почти всех иллюзионных аппаратов. Тут же -- реквизит для клоунского комического трюка. Чародей перед выходом забирает проволочный овал в рот, после чего появляется на арене, а зрителям кажется, будто карандаш прошел сквозь нос.
А вот два изобретения, сходных по принципу действия, -- аппарат Константина Кунеффа (пат. № 473583, 1969 г., Швейцария) и устройство Марвина Гласса (пат. № 2549853, 1976 г., ФРГ). Оба они создают одинаковый внешний эффект -- если внутрь, по стрелке Е, налить воду, а затем повернуть каждый из волшебных резервуаров по стрелке Ж, то из них не прольется ни капли воды. Если же начать их поворачивать по стрелке, вода выльется только из аппарата Кунеффа.
Те из фокусников, кто владеет искусством пантомимы, охотно обращаются к приспособлению, созданному Джоелом Эллисом (пат. № 3870296, 1975 г., США). Публике предлагается веселая сценка «хозяин, выгуливающий невидимую собаку», и зрители хохочут, глядя на неожиданные «рывки» невидимой собаки, с которыми «растерянный» исполнитель «не в силах» справиться, и совершенно забывают, что в руке артиста всего лишь веревка с пустым собачьим ошейником на конце. Веревка, внутри которой для имитации натяжения «невидимой собакой» проведена негнущаяся проволока.
Изобретение автора настоящей статьи связано с мгновенным изменением порядка разноцветных шариков в гирлянде (а. с. № 1155282, 1982 г.). Секрет заключается в том, что если потянуть за концы лески И, то шарики выстроятся в порядке 1-2-3-4, а если перехватить леску и потянуть за концы лески К, то расположение шариков станет таким: 1-3-2-4.
Профессиональный чародей Владислав Калмыков (г. Москва) -- один из самых талантливых членов Московского клуба фокусников. Его трюк с кольцами (а. с. № 1220676, 1984 г.) пользовался большим успехом среди иностранных магов, приехавших на XII Всемирный фестиваль молодежи и студентов в Москву. Лишь небольшой штрих добавил Владислав к традиционному секрету этого фокуса -- сделал разрез в одном из металлических колец не прямым, а наклонным, и несложная модификация обернулась сильнейшим эффектом -- одно кольцо висело на другом, и пристально вглядывающиеся зрители никак не могли заметить этого разреза...
Группа третья -- иллюзионы. Фокусы с крупногабаритным реквизитом. Вершины аппаратурного чародейства.
Вопрос о том, могут ли очаровательные волшебницы стать изобретательницами новых иллюзионных трюков, давно уже можно отнести в разряд риторических, ибо это уже доказано. Одной из первых фокусных изобретательниц стала немецкая исполнительница Юлия Текстор. Придуманный ею иллюзион «Танцующая картина» (пат. № 102952, 1898) требовал не только женской грациозности, но и мужской тренированности, поскольку рама картины фиксировалась на незаметном для зрителей держателе, укрепленном сзади на плечах артистки.
Немецкий иллюзионист Алоиз Касснер прославился не только как великолепный мастер сценических мистификаций, но и как незаурядный изобретатель. В одном из придуманных им трюков (пат. № 340271, 1920 г.) участвовал ящик с открывающимися и закрывающимися дверцами -- в нем сначала передвигался, а затем бесследно исчезал огромный кубик. От взглядов зрителей, разумеется, утаивалось, что кубик мог легко и компактно складываться... Другой фокус Касснера (пат. № 459949, 1926 г.) заключался в исчезновении его самого -- на сцену выносили пустую и тонкую ширму, загораживали ею Касснера, после чего ширма падала и позади нее никого не оказывалось. Трюк выглядел эффектно, но только не для тех, кто наблюдал его в профиль -- тогда сразу обнаруживалось, что Касснер укрывался за лоскутом черного бархата, образовывавшего своеобразный карман в высоком и широком заднике, сделанном из точно такого же бархата.
Иллюзион, запатентованный чародеем Ли Ефреймом (пат. № 361491, 1921 г., США), заключался в том, что глухой деревянный ящик, в который только что вошла грациозная танцовщица, «прокалывался» вдвигаемыми в него досками. Зрители ахали, и это было наградой не только загадочности выдумки иллюзиониста, но и подвижности ассистентки, которая, отлично зная заранее порядок вдвигания досок, перемещалась внутри ящика быстро и уверенно.
История трюка «Распиливание», иллюзиона международного класса, показала, что мир иллюзии -- отнюдь не эфемерный, но вполне реальный мир, со своими подчас весьма сложными проблемами. «Распиливание» впервые было показано в 1806 году иллюзионистом Торринн перед турецким султаном в Константинополе, после чего более чем на столетие перешло в область мифов, ибо никто из мастеров волшебного цеха не мог его воспроизвести. Лишь в 1920 году «Распиливание» было повторено иллюзионистом П.Т. Селбитом, а двумя-тремя месяцами позднее -- «Всемирным магом» Хорасом Гольдином (Гольдштейном), который вывел его на мировую орбиту и сделал «Трюком престижа» для чародеев, желающих оказаться в «Галерее великих». Гольдин же и запатентовал этот иллюзион (пат. № 431423, 1925 г., США). Несмотря на устрашающее название, легко видеть, что фокус весьма безопасен и в принципе имеет довольно простой секрет -- две ассистентки, укрывшись в ящике, перегруппировываются таким образом, что голова одной показывается из одного торца ящика, а ноги другой выдвигаются с торца противоположного. В результате между ними оказывается пустое пространство, сквозь которое и проходит пила иллюзиониста. Зрителям же кажется, будто опасной операции подвергается девушка в верхнем ящике.
«Левитация» -- другой трюк международного класса, того же уровня, что и «Распиливание». В устройстве, изобретенном Гейлом Моловинским (пат. № 4244566, 1981 г., США), «парящая в воздухе» ассистентка располагается на незаметном для зрителей ложе, а иллюзионист, стоящий позади нее, загораживает собой от глаз публики мощную вертикальную стойку. Ломаный же профиль изгиба горизонтальной конструкции задает траекторию движения обруча, которым иллюзионист обводит вокруг «парящей в воздухе» ассистентки для «доказательства» ее «изолированности» от поверхности сцены и кулис.
Таковы примеры иллюзионных изобретений, созданных в разное время, но с единой магической целью -- заставить зрителей удивиться необычному, почувствовать притягательный аромат тайны, ощутить некое иное измерение человеческой мысли.
И эти примеры -- только надводная, удачная часть айсберга иллюзионного изобретательства. А под ней в диалектических глубинах чудодейного творчества скрывается немало и парадоксов.
Все великие иллюзии достигаются чрезвычайно простыми средствами -- таков непреложный и беспрерывно подтверждаемый закон волшебства. Сложные средства хуже служат чародейству -- это тоже закон, только изложенный в парадоксальной форме. Взять, например, изобретение фокусника-любителя Константина Бобошко (г. Ростов-на-Дону) . Честь ему и хвала за изобретательский энтузиазм -- его бы энергию да многим нашим заслуженным, народным и всяческим лауреатам, не имеющим ни одного авторского свидетельства! Только вот, думаю, его трюковой аппарат (а. с. № 1175517, 1983 г.), возможно, никогда не будет использован в иллюзионной практике. Слишком сложно. Для того чтобы куриное яйцо (или его имитация) могло стоять на столе вертикально, автор размещает внутри его вращающийся ротор, который должен тайно раскручиваться иллюзионистом перед началом показа. Для этого яйцо рекомендуется поместить внутрь кольцеобразной обмотки, через которую пропущен электрический ток. Между тем вполне достаточно, проколов куриное яйцо толстой иглой, через соломинку удалить из него содержимое, а затем залить внутрь скорлупы небольшое количество воска, смешанного с песком. Застынув внутри яйца, эта смесь переместит общий центр тяжести вниз, и яйцо не будет ложиться на бок.
Другой парадокс иллюзионной реальности -- далеко не все технические изобретения патентуются их создателями. Потому случается, что автором изобретения оказывается вовсе не тот, кто придумал волшебный трюк, а тот, кто сумел получить на него патент или авторское свидетельство. К тому же немало удивительных магических новинок до сих пор остаются глубокой тайной. Вот, например, цитата из воспоминании о выступлении Гарри Гудини, выдающегося иллюзиониста начала XX столетия:
«...Не объяснимый еще никем фокус Гудини проделал экспромтом на годичном собрании ассоциации фокусников. Он поставил два стула на расстоянии двух с половиной футов друг от друга, положил между ними палку и предложил кому-то из присутствующих пройти между стульями.
-- Чепуха, -- ответил тот. -- Не могу же я пройти сквозь палку?
-- Пройдете. Ступайте. Только не поднимайте ног.
И человек прошел сквозь палку, которая даже не шелохнулась. Опытные, матерые фокусники развели руками».
Я знаю одно -- и этот фокус великого волшебника не нарушал непреложного закона чародейства. То есть -- делался очень просто.
