Нурбей Гулиа. Двухроторный тяни-толкай
Напомним аксиому -- чем производительнее робот, тем быстрее совершают возвратно-поступательные и качательные движения его рабочие органы, тем больше энергии он пожирает. И если бы для дела! Ведь почти вся она при обязательных остановках рабочих органов должна погашаться, переводиться в тормозах в бесполезное тепло.
К решению извечной проблемы оригинальный подход наметили в Институте машиноведения АН СССР. Под руководством доктора технических наук А.И. Корендясева там разработали так называемые вибророботы. В них при торможении энергию поглощают пружины, которые затем, распрямляясь, отдают ее на перемещение рабочих органов. Такая рекуперация энергии примерно на порядок уменьшает ее расход и соответственно энергетические потребности.
Но мы уверены, что вполне реальна еще более высокая степень рекуперации. Я начал заниматься рекуперацией кинетической энергии при торможении автомобилей еще в 60-е годы, писал об этом в «ТМ» (см. № 11 за 1972 год). Энергии в движущемся автомобиле предостаточно, но если накапливать ее в пружине, то масса такого аккумулятора окажется не меньше массы самого автомобиля. Да и не так уж много энергии вбирает пружина. Маховики тут намного выгоднее. Мы рассчитали, скажем, что если изготовить из одного материала, например стальной проволоки, маховик и пружину, то для накопления равной энергии масса маховика будет в тысячи раз меньше, чем пружины. Витые из проволок, лент, органических волокон маховики (их именуют супермаховиками), кроме высокой энергоемкости, обладают весьма ценным преимуществом -- им не грозит случайный выход из строя.
Различна и физика накопления энергии в пружинах и маховиках. Если читателя заинтересует это и он захочет узнать об устройстве пружинных и маховичных накопителей энергии, советую обратиться к моим статьям «Накопители упругой энергии» («ТМ» № 6 за 1974 год) и «Первый круг маховика» («ТМ» № 6 за 1973 год).
Разрабатывая маховичные рекуператоры высокой энергоемкости, мы в первую очередь думали об автомобилях. Но, когда одна из конструкций, придуманная совместно с моим студентом (теперь уже старшим научным сотрудником, кандидатом технических наук) И.Д. Юдовским, была изготовлена и опробована, нам вспомнились экскаваторы, манипуляторы и роботы, одним словом, машины, совершающие быстрые повороты, качательные и возвратно-поступательные движения.
В этом рекуператоре было два маховика (один довольно точно имитировал движение рабочего органа робота или манипулятора, стрелы подъемного крана, экскаватора и т. д.), соединенных шатуном. Если разогнать правый маховик, то левый (положение «а») начнет плавно разгоняться и достигнет (положение «б») максимальной частоты вращения. Правый маховик в этот момент, отдав всю кинетическую энергию, остановится. Вращаясь дальше, левый маховик разгонит правый (положение «в»), и тот, остановившись, запустит левый (положение «г»). То есть, как вы догадались, следующим будет положение «а», и процесс повторится еще и еще раз.
На модели разгон и торможение маховиков даже после легкого толчка повторялись десятки раз. Это свидетельство высокого к.п.д. рекуперации.
Скоро мы сообразили, что подобным способом можно рекуперировать энергию и возвратно-поступательных движений. Для проверки изготовили тележку с рейкой и зубчатой передачей, преобразующей поступательное движение во вращательное (качательное). Здесь был только один настоящий маховик, роль второго играл кривошип, соединенный зубчатым колесом с зубчатой рейкой. При ударе о стенку тележка отскакивала, ударялась о противоположную стенку, вновь отскакивала, другими словами, вела себя так, будто у нее вместо рейки были пружины.
Конечно, такой рекуператор сложнее пружинного. Но у него, помимо высокой энергоемкости, характерной вообще для маховиков, было еще одно свойство, чрезвычайно полезное именно для роботов.
Представьте, что, снабдив рабочий орган робота пружинным рекуператором, мы изменяем массу захватываемых им деталей или скорость перемещения самого рабочего органа. В этих случаях упругая деформация пружины-рекуператора будет различной, следовательно, станет меняться и ход рабочего органа. Тут каждый раз обязательна переналадка, причем порой трудновыполнимая.
Напротив, маховичный рекуператор остановит рабочий орган математически точно, какими бы ни были масса и скорость деталей. Абсолютная независимость от массы грузов заложена в саму кинематику механизма рекуператора. Менять ход рабочего органа можно очень просто. Для этого надо всего лишь устанавливать соответственные передаточные отношения между ним и маховиком.
А.И. Корендясева наш маховик явно заинтересовал. Быть может, это передастся и конструкторам, производственникам, которые наверняка мечтают раз в десять сократить расход энергии на качательные движения манипуляторов, заодно уменьшив износ тормозных устройств.
Как мы знаем, если детали в цехе надо перемещать на десятки, сотни метров, применяют робототележки, или робокары (я предпочитаю названия русского происхождения). Работая в автоматическом режиме, робототележки, как и электрокары, дни и ночи снуют между роботами, разнося и собирая детали и узлы. Питаются те и другие от аккумуляторов, причем, с точки зрения энергетики, страшно неэкономично.
Вот бы и оснастить робототележки, перемещающиеся по постоянным маршрутам, маховичными накопителями энергии, которые дешевы, не требуют дефицитных материалов, практически не изнашиваются (их срок службы 30 лет -- в десятки раз больше, чем у электроаккумуляторов). И еще: при зарядке и разрядке они не выделяют вредных веществ, их не нужно снимать с тележки для перезарядки, они легче электроаккумуляторов, так как нужны всего на один цикл, измеряемый минутами, а не 8-13 ч непрерывной работы (как электроаккумуляторы). Наконец, маховичные накопители взрыво- и пожаробезопасны.
Как-то и меня спросили, почему, мол, иностранные фирмы пока не оснащают робототележки маховичными накопителями. Если честно -- не знаю. Возможно, что против маховиков настроены крупные компании, производящие электронную начинку для робототележек и других механизмов. Тем не менее я уверен, что не сегодня, так завтра робототележки с маховиками появятся и за рубежом.
Зато первый отечественный опыт уже есть. Руководство ЗИЛа, занявшись проблемой аккумуляторов, которые им самим приходится делать для собственных нужд, попросило нас сделать маховичные накопители энергии для робототележек. Агрегаты были рассчитаны, спроектированы (на них получили несколько авторских свидетельств) и изготовлены. Главным разработчиком маховичного накопителя для робототележек был мой аспирант В.В. Сергунин. Он вел сложнейшие расчеты агрегатов на компьютере, выполнял рабочие чертежи, стал автором нескольких изобретений и диссертации на эту тему. Немало полезного сделал и молодой ученый А.Г. Серх, о котором я писал а «ТМ» № 4 за 1988 год.
С нами консультировались и сотрудничали заинтересованные организации других ведомств, ведь, по неполным данным, каждая робототележка дает экономический эффект, измеряемый тысячами рублей в год. А тележек стране необходимо тысячи!
