Эхо «ТМ»
***
Я водитель машины «Хлеб». Доставляю этот продукт по столовым предприятий города Новочеркасска. Вы спросите, что общего между «хлебником» и техническим журналом для молодежи? Вдохновила меня на письмо статья Г. Анисимова «Когда б вы знали, из какого сора...» («ТМ» № 9, 1988 г.). Подобные факты встречал и раньше. Вот в ФРГ из мусора нефть делают, в Японии -- газ. А у нас?
Есть в Новочеркасске завод по производству синтетических продуктов. Само собой разумеется, имеется там и столовая, которую я обслуживаю. Над одним из цехов высится труба метрового диаметра. А из нее бьет вверх газовое пламя метра на три. И так изо дня в день. Из года в год. Не переставая. И, глядя на эту боярскую расточительность, злость берет. Ведь из-за тридевяти земель идет к нам газ. А здесь, под боком, в трубу вылетают тысячи кубометров. И никому до этого нет дела.
Мне говорят: «Поди, подай рацпредложение». Но я же не специалист-химик. А что же руководители завода, города, отрасли не знают об этом? Просто эти потери предусмотрены проектом. И весь сказ. А вот взять бы да перекрыть подачу природного газа заводу. Пусть пользуются продуктом собственного производства.
Сергей Дерека, г. Новочеркасск Ростовской обл.
***
Выписываю ваш журнал с 1966 года и с сожалением замечаю, что наиболее интересный его раздел «Антология таинственных случаев» перестает соответствовать своему названию. По-моему, вы стали перестраховываться. И никак не определили свою позицию по отношению к спорным и острым научным и околонаучным проблемам. Скажем, к тайне «Черного звездолета», полтергейста. А может быть, настало время честно рассказать об аномальных явлениях, описанных пять лет назад в газете «Труд» в статье «Ровно в 4.10»? Кому, как не вашему журналу, внести, наконец, ясность. Раньше в «Антологии» часто обращались к загадочным морским катастрофам. Но практически все эти статьи были посвящены трагедиям за рубежом. А почему бы не рассказать, как погиб линкор «Новороссийск» в Севастополе в 1955 году. Ведь об этой катастрофе известно очень мало.
В. Крючков, г. Озеры Московской обл.
От редакции. Документальную повесть о гибели «Новороссийска» вы можете прочитать в журнале «Дружба народов» (№ 11,12 за 1988 г.). О событиях, описанных пять лет назад в статье «Ровно в 4.10», дополнительной информации мы пока не имеем. Что же касается нашей рубрики «Антология таинственных случаев», существующей уже не первое десятилетие, то поиск тем для нее, не скроем, с каждым годом становится все труднее. Журнал рассказал уже о сотнях загадочных случаев, вышло даже несколько сборников «Антологий» в виде отдельных книжек. Разумеется, без помощи читателей нам не обойтись. Ждем ваших предложений, статей, неизвестных фактов и документов.
***
Хочу сказать несколько слов по поводу статьи «Большие проблемы малых гор» (№ 9, 1988 г.). Целиком разделяю позицию автора. Многие годы я пытался бороться против выравнивания рельефа в районах новостроек и при «благоустройстве» местности, когда ее нивелировали будто под аэродром. Вот мы и наблюдаем сейчас в Москве повсюду унылый плоский рельеф, которому под стать серые коробки типовых домов.
В нашем микрорайоне Братеево, например, экскаваторы срезают все возвышения, а землю куда-то увозят самосвалы. И это вместо того, чтобы действительно благоустроить все составные естественного среднерусского ландшафта, облагородить горы и горки, чтобы и городской пейзаж радовал людей. Ведь вот в Грузии строят же дома террасами, а не взрывают (техника бы позволила) окрестные горы?
Важная проблема поднята журналом. Только вот заметят ли эту публикацию архитекторы?
Евгений Митасов, г. Москва
