Григорий Львов. Компьютер строят биологи
В последнее время ученые ищут возможность создания биоэлектронной вычислительной техники -- сверхбыстродействующих и сверхминиатюрных устройств, использующих биологические материалы или биологические принципы функционирования систем. Журнал уже публиковал материалы на эту тему («ТМ», 1985 г., № 5, 1987 г., № 7), но, учитывая интерес читателей, мы снова возвращаемся к ней.
Не расползутся ли по углам элементы биокомпьютера, когда хозяина нет в комнате? Если задать такой вопрос специалисту, тот наверняка рассмеется. Ведь биоэлектронные приборы ближайшего будущего -- это не искусственное подобие мозга, не живые организмы и даже не простейшие клетки. Это всего лишь устройства, построенные из больших и сложных органических молекул. Судя по всему, внешне они не будут отличаться от привычных микросхем (или, как теперь часто говорят на американский манер, чипов) -- тот же маленький корпус с десятками выводов.
Почему же исследователи обратились к биологическим веществам? Чем плох кремний, на кристаллах которого построена почти вся современная электроника? Увы, хотя возможности полупроводниковых микросхем еще далеко не исчерпаны, уже видны принципиальные ограничения, самой природой поставленные на пути их совершенствования. Вероятно, размер отдельного элемента полупроводниковой микросхемы не удастся сделать меньше 0,0001 мм, а время его переключения -- короче 0,000000000001 с. Казалось бы, отличные показатели. Сегодня. А вот завтра они могут стать тормозом для развития электроники.
Дальнейший прогресс ЭВМ связывают со схемами, построенными из микроскопических элементов. Слово «микроскопические» употреблено здесь не в переносном, а в прямом смысле. Элементы современных чипов, как бы малы они ни были, с точки зрения физика, остаются макроскопическими телами -- каждый состоит из триллионов атомов или молекул. Нужны микросхемы, элементы которых состоят всего из одной или нескольких молекул. Из таких устройств, имеющих ничтожные размеры и высокое быстродействие, и предполагается строить еще более производительную вычислительную технику.
В схемах, работающих, по сути, на квантовом уровне, можно избежать обычных потерь энергии на нагревание и излучение электромагнитных волн. Появляется перспектива реализовать совершенно новые способы обработки информации. Вероятно, именно биомикросхемы станут основой вычислительных систем, обладающих не жесткой машинной логикой, а способностью к ассоциативному мышлению, подобному разуму человека. А главное, ученые рассчитывают на необыкновенную надежность биомикросхем. Это особенно важно. Ведь чем больше элементов в микросхеме, тем выше вероятность отказа системы. В достаточно сложных устройствах сбои неизбежны, и не обойтись без автоматических средств защиты, обеспечивающих контроль за ходом вычислений, отключение и восстановление отказавших блоков, аварийное перераспределение внутренних ресурсов. Поскольку структура полупроводниковых схем раз и навсегда задается при их синтезе, создать для них такие средства защиты очень и очень трудно. Биомикросхемы в принципе обладают большей гибкостью. Скорее всего именно на их основе будут создаваться компьютеры завтрашнего дня -- самонастраивающиеся, саморемонтирующиеся и самообучающиеся системы, структура которых меняется в зависимости от решаемой задачи.
Да и вообще, переход электроники на молекулярный уровень возможен только при использовании биоматериалов -- молекулы неорганических полупроводников уже не годятся. И вот почему. В микромире любой процесс носит вероятностный характер и однозначно предсказать, как он пройдет в данном конкретном случае, невозможно. Это означает, что микроскопический полупроводниковый элемент ЭВМ при подаче управляющего сигнала один раз может переключиться, а другой -- нет. Упрощенно говоря, один раз машина выведет на дисплей сообщение «2x2= 4», другой -- «2x2= 5». Такое устройство скорее можно назвать электронной рулеткой, чем компьютером.
С биологическими молекулами все обстоит по-другому. Они состоят из десятков тысяч атомов, образующих сложные разветвленные цепи и взаимодействующих между собой. В каждом процессе, протекающем в такой молекуле, участвуют почти все ее атомы. И если отклик каждого «кирпичика» на внешнее воздействие до некоторой степени случаен, то молекула в целом, благодаря взаимосвязи своих частей, откликается на сигнал однозначно. О чем еще мечтать создателям вычислительных машин?!
У биоматериалов есть и другое преимущество. Сегодня в мире изготовляются миллиарды чипов, и в будущем микросхемы, вероятно, станут самой массовой промышленной продукцией. Тогда простота, дешевизна и безвредность их производства станут решающим фактором. В этом отношении биоэлектроника вне конкуренции. Биологические материалы дешевы, а получать их можно в неограниченном количестве, причем по замкнутой, экологически чистой технологии, тогда как при современных способах очистки кремния приходится использовать вредные вещества.
Простейшие биоэлектронные устройства уже созданы и производятся серийно. Это биодатчики, измеряющие температуру, электромагнитные поля, концентрации некоторых веществ. Их появление непосредственно связано с нуждами вычислительной техники. В любую ЭВМ, как известно, необходимо вводить информацию, и биодатчики могут оказаться здесь незаменимым средством, дополняющим обычную клавиатуру или магнитный диск. Скажем, будущим роботам понадобится не только мощный компьютер, но и органы зрения, слуха или даже обоняния.
Большинство биодатчиков, как только что говорилось, фиксируют содержание различных веществ в исследуемой смеси. Раньше такой анализ требовал длительного времени и сложной аппаратуры. Биодатчики делают его почти мгновенно и с высокой точностью, так как способны отличить друг от друга молекулы с очень сходной структурой.
Конструкции биодатчиков различны. Обычно это транзистор, в котором поверхность полупроводника покрыта слоем чувствительного вещества органического происхождения. Если интересующие нас молекулы оседают на нем, то, вступая в реакцию, образуют электрический заряд у поверхности полупроводника. Он улавливается приборами. В другом типе датчиков используется свойство некоторых биологических кристаллов менять свой объем и форму. Это особые пластинки, которые в присутствии определенных молекул удлиняются или изгибаются. Есть и более сложные конструкции, но все они имеют общее ценное свойство -- малые размеры и годятся для измерений в самых труднодоступных местах и самых тяжелых условиях.
И все-таки биодатчики пока уступают чувствительным органам, созданным природой. Ведь человеческий глаз реагирует даже на один фотон света, а обонятельные рецепторы бабочки -- на единственную молекулу пахучего вещества. Более высокой чувствительности в принципе и быть не может. А достигается это за счет того, что попадание в клетку одной молекулы вещества или одного фотона заставляет перемещаться в ней огромные потоки заряженных частиц, усиливающих сигнал в миллиарды раз. Многие биологи изучают сейчас клеточные механизмы усиления сигналов. Если эти механизмы удастся разгадать, их, несомненно, постараются использовать в измерительных приборах, в том числе в биодатчиках. Впрочем, не только. На пленках из светочувствительных молекул уже пытаются строить запоминающие устройства гигантской емкости. Информация записывается на пленку и считывается с нее лазером. Оба процесса можно вести одновременно во множестве ячеек пленки, а значит, такая биопамять будет обладать высочайшим быстродействием.
Идея биодатчиков в принципе не так уж нова. Но создание элементной базы, то есть простейших биологических диодов и транзисторов, из которых будут строить биокомпьютеры, это следующий, куда более сложный этап. Здесь пока масса вопросов. Из каких материалов и по каким законам можно создать эти элементы? Как их изготовлять промышленно? Как связать эти, по сути дела, живые детали в единое устройство?
Исчерпывающие ответы на них, к сожалению, появятся еще не скоро. Но сегодня уже ясны главные направления поиска. Современные методы молекулярной биологии позволяют манипулировать отдельными молекулами -- с помощью белков-ферментов разрезать и склеивать их в нужных местах, строить тонкие пленки или даже собирать цепи заданной структуры, присоединяя звено за звеном к исходной молекуле.
Уже имеются первые прототипы будущих логических биоэлементов. Скажем, молекулярный диод, пропускающий ток в одном направлении и не пропускающий в обратном, можно представить в виде цепочки из трех молекул. Одна (донор) обладает электронами, которые может отдать, вторая (акцептор) способна электроны принять, третья же их соединяет. Если такую конструкцию поместить в электрическое поле, ускоряющее электроны в направлении от донора к акцептору, то они потекут по цепи. Если же поле направлено в обратную сторону, электроны двигаться не будут.
Ведутся работы и над молекулярными транзисторами. Предположим, что мы уже научились строить из биомолекул транзисторы, логические элементы, ячейки памяти. Но как собрать из них ЭВМ? Пинцетом молекулу не схватишь, провод к ней паяльником не припаяешь. Соединить молекулярные элементы можно лишь проводниками молекулярных размеров. И ученые настойчиво ищут такие проводники. Недавно обнаружены вещества, молекулы которых образуют длинные цепочки, способные проводить ток. Это соединения порфиринового ряда. Их молекулы напоминают по форме плоские кольца, в центре которых атом металла, а по краям -- углерод и водород. Если несколько колец уложить друг на друга, то вдоль оси такой стопки электроны смогут двигаться от одного атома металла к другому. Получится молекулярный провод, окруженный вдобавок «изоляцией» из углеводородных комплексов.
Но создать молекулярные проводящие нити -- лишь полдела, нужно еще придумать, как ими пользоваться. Ведь такими проводами нужно соединить две определенные молекулы, находящиеся среди миллиардов себе подобных, и пока неясно, как это сделать. Быть может, выручит невероятная избирательность биохимических реакций? Благодаря ей некоторые ферменты, расщепляющие и соединяющие молекулярные цепи, чувствуют разницу между огромными молекулами, различающимися лишь одним-двумя атомами. Эти ферменты, способные найти единственную молекулу во всем объеме раствора и прореагировать именно с ней, могут стать микроскопическими инструментами для сборки. Только представьте: без всякого участия человека отыскиваются нужные молекулы и точки соединений, прикрепляются молекулярные провода -- биоэлектронное устройство строит себя само, как живой растущий организм.
Допустим, биокомпьютер сделан и работает. Здесь возникает еще одна трудность -- ведь результаты его расчетов нужно вывести на экран дисплея или на печатающее устройство. Как? Сигналы биомолекул настолько слабы, что не могут управлять обычной электроникой; их придется усиливать в миллиарды раз. Видимо, для этого потребуются те самые методы, которые природа использовала в биорецепторах. Итак, проблем много, но исследователи не сдаются. Еще бы -- игра стоит свеч! Вот лишь один пример уникальных возможностей биоэлектроники.
Микросхемы сейчас изготовляют по так называемой планарной технологии («ТМ», 1988 г., № 8). Что это значит? На плоской поверхности кремниевого кристалла создается рисунок, по которому вытравляется нужный рельеф. Затем эти неровности превращают в элементы ЭВМ, нанося на них специальные покрытия или обогащая их примесями. Поскольку дорожки-связи между элементами лежат в одной плоскости, они не должны пересекаться. Но ведь на одном кристалле размещаются сотни тысяч элементов, а связей между ними и того больше. Поэтому, разрабатывая каждую новую микросхему, конструкторы решают почти неразрешимую задачу -- придумывают оптимальное размещение элементов и схему связей. Перед биоэлектроникой же такая задача вообще не встает. Молекулярные элементы и молекулярные провода способны образовать схемы в тысячи или миллионы этажей. Вырвавшись из плоскости в объем, можно избавиться от всех ограничений.
Есть у биоэлектроники и третье направление -- самое сложное, самое неразработанное, но зато и самое заманчивое. Речь идет о создании новых принципов обработки информации, новых структурных схем ЭВМ.
Существуют, как известно, два вида вычислительных устройств -- цифровые и аналоговые. Первые воспринимают информацию в виде набора чисел, а ее обработка сводится к простым арифметическим действиям. Во вторых информация представлена реальными величинами -- электрическими напряжениями, токами или даже размерами механических деталей. Задача здесь решается не вычислениями, а проведением модельного процесса, соответствующего поставленной задаче. Его исход и есть результат.
Разницу между аналоговыми и цифровыми ЭВМ поясняет простой пример. Допустим, из некоторой группы чисел нужно выбрать самое большое. Можно по очереди брать пары чисел и сравнивать их. Когда будут перебраны все, задача решится. Именно так работает цифровой компьютер. Но есть иной вариант. Мысленно представим тонкие палочки, обломанные так, что их длина (в определенном масштабе, конечно) соответствует величине данных чисел. Соберем их в пучок и вертикально поставим на стол. Сразу же определится наибольшее число -- это та палочка-символ, которая выше других. Таков аналоговый метод решения.
Цифровые устройства универсальны, аналоговые нет: для решения очередной задачи в первом случае достаточно ввести в ЭВМ новую программу, тогда как в аналоговом компьютере придется менять саму конструкцию. Кроме того, на цифровых ЭВМ значительно легче обеспечить необходимую точность расчетов. Эти два преимущества и объясняют нынешнее распространение цифровых устройств.
Однако у цифрового компьютера есть принципиальный недостаток: машине приходится складывать и умножать миллионы чисел, чтобы в конце концов выдать лишь два-три нужных. Подобная неэкономичность особенно вредна, когда приходится решать множество сложных задач одного вида. Аналоговый компьютер справится здесь быстрее. Правда, такую ЭВМ, способную решать достаточно сложные задачи, до сих пор не удавалось построить. Ситуация может в корне измениться с развитием биоэлектроники.
В последнее время в разных областях науки обнаружены сложные процессы, описывающиеся похожими законами. Замечены они и в биологических системах. Родилась идея использовать последние как аналоговые ЭВМ. Ведь наблюдения за биохимическими опытами позволят судить о ходе протекающих в них процессов.
Аналоговый биокомпьютер можно сравнить с мыслящим океаном Соляриса в романе Лема. В зависимости от заданных условий в нем протекают различные биохимические реакции, а возникновение или распад определенных веществ будет означать тот или иной результат вычислений. Прохождение реакции в 1см3 вещества сопровождается изменением состояния 1020 молекул. Грубо говоря, это эквивалентно такому же количеству переключений логических элементов цифровой ЭВМ. Поэтому аналоговые биоустройства по быстродействию и точности смогут превзойти все современные суперкомпьютеры. А поскольку в одной и той же системе возможно бесконечное разнообразие биохимических процессов, она окажется способной решать самые разные задачи, то есть будет универсальной.
Читатель, вероятно, заметил, что в статье то и дело встречаются слова «будут», «станут», «быть может». Что поделаешь -- биоэлектроника только рождается. Но будущее это не столь отдаленно, как кажется. Вспомним: вся история полупроводниковой электроники, от первого транзистора до современных микроЭВМ, заняла около 40 лет. Даже если допустить, что биоэлектроника будет развиваться не столь стремительно, первых результатов осталось ждать не так уж долго.
