Олег Сагоян, Владимир Диденко. Гимнастический комплекс у-шу по школе «Чой»
Форма движения в у-шу органически связана с пластикой определенных животных, их движения стали основой комплекса канонических движений школы у-шу (назовем их в дальнейшем базовыми). Причем они используются и в оздоровительном, и спортивном, и военно-прикладном направлениях у-шу.
В духе древних китайских философских традиций комплексы базовых движений построены на общих универсальных принципах: «два рождают одно», «зеркальное отражение», «противоположность», «наложение», «непрерывность» и «единство в многообразии».
А суть такова: два движения, объединяясь, образуют третье; ряд движений выполняется симметрично, как бы в зеркальном отображении; движению в одном направлении обязательно соответствует движение в противоположном или перпендикулярном направлении; в последующем движении используется предыдущее плюс некоторые добавления; конец одного движения служит началом следующего; для всех движений характерны общие черты.
Основанные на этих принципах, вобравших в себя мудрость тысячелетий, базовые движения обладают универсальностью и высокой вариативностью: спортсмену безразлично, против какого приема или оружия нужно защищаться (или атаковать). При этом, если «не сработает» одно базовое движение, непрерывно следует другое и т. д.
В арсенале школы «Чой» насчитывается 12 базовых движений рук, 12 -- бедер и 6 -- йог, которые делятся на группы по три движения в каждой.
На начальном этапе обучения в соответствии с традициями школы мы познакомим вас с двумя группами базовых движений рук и бедер и одной группой базовых движений ног.
I. Базовые движения рук («рука-змея»)
1. «Змея поднимает голову» Исходное положение: стоим прямо, йоги на ширине плеч; руки согнуты в локтях, предплечья почти вертикальны, кисти расположены на уровне груди (среднее положение) и повернуты ладонями вниз параллельно полу, пальцы направлены вперед, смотрим прямо перед собой.
Пальцы кистей как бы собраны в щепотку, кисть напоминает голову змеи. В дальнейшем такую форму кисти так и будем называть «голова змеи».
На выдохе поднимаем правую кисть до уровня глаз, сохраняя ее горизонтальное положение, правое плечо стремимся не отрывать от груди. Левую кисть опускаем к паху, несколько распрямляя ладонь и отгибая кисть вверх, ладонь при этом почти горизонтальна, пальцы направлены вперед и вправо. Левый локоть до конца не распрямляем. На вдохе меняем положение рук. Повторяем 7 раз.
При выполнении упражнения концентрируем внимание на кистях рук: в крайнем положении напряжение у верхней кисти на тыльной стороне, у нижней кисти -- на подушечке ладони. Во время движения локти не меняют своего положения.
2. «Крылья дракона» (в этом движении используется принцип противоположности по отношению к первому базовому движению).
При последнем прохождении рук в упражнении 1 через среднее положение кисти разворачиваются ладонями внутрь. На выдохе перемещаем руки вправо на уровне груди, слегка сгибая их в локтях. В крайнем положении ладони обращены друг к другу. Правая кисть отогнута внутрь, пальцы расставлены и слегка согнуты (как будто держим крупное яблоко). В дальнейшем будем называть такую форму кисти «скрученная ладонь». Левая кисть повернута ладонью вправо, пальцы направлены вверх и вправо, ладонь раскрыта, пальцы слегка расставлены и согнуты. Такую форму кисти назовем «стоящая ладонь».
На вдохе возвращаемся в среднее положение и на последующем выдохе перемещаем аналогично руки влево. Голову поворачиваем и смотрим на ту кисть, в сторону которой перемещаем руки.
Повторяем упражнение 7 раз. Выполняя упражнение, внимание концентрируем на кистях рук.
Это упражнение можно выполнять в движении следующим образом. Одновременно с движением рук вправо переносим вес тела на правую ногу и делаем шаг левой ногой вправо позади правой ноги, скользя носком по полу. Обе ноги при этом несколько сгибаются в коленях. В конечном положении левое колено прижато к правой икре, левая нога упирается в пол подушечками пальцев, пятка направлена вверх.
С перемещением рук в среднее положение ноги возвращаются в исходное положение, и при дальнейшем их движении влево делаем аналогично шаг правой ногой влево.
Обращайте внимание на синхронность перемещения рук и ног. Совершая движение руками, представляйте, что перемешаете на уровне груди из стороны в сторону мяч. Кстати, это упражнение можно для начала выполнять с мячом.
Методические пояснения:
1. Отработку базовых движений рук начинайте стоя на месте и лишь потом переходите к освоению движений рук в перемещениях.
2. Для ускорения отработки выполняйте движения рук перед зеркалом.
3. Перемещения во всех базовых движениях начинайте с движения тазобедренного сустава, сосредоточивая внимание на точке 3-5 см ниже пупка.
Представляйте, что все движение тела заключено в перемещении этой области живота.
Истоки школы «чой» (змея) связаны с космогоническим мифом «борьбы змеи и птицы», олицетворяющим вечную борьбу добра и зла. Китайское название этой школы «Удан пай», что означает «гора Удан».
Школа «Чой» оформилась в середине XIX века, и заслуга в этом принадлежит первому патриарху школы Чану Хеуну. В то время в провинции Квантуй 26 семей клана Чанов владели секретами трех школ у-шу: «Фут-Гар», «Ли-Гар» и «Чой-Гар». Где-то в 1830 году молодого Чана Хеуна из деревни Кин Муй семья отправила изучать боевые искусства к патриарху школы «Фут-Гар» Чану Юэню У.
О школе «Фут-Гар» («Бокс почитателей Будды») точных сведений мы не имеем. Однако, по некоторым данным, можно предположить, что она относится к стилю дракона. Дракон, после тигра, наиболее популярное существо в восточной мифологии.
В школе «Фут-Гар» Хеун в течение 10 лет постигал искусство быстрых поворотов с широкими круговыми движениями рук и ног, длинными подкатами и уходами с линии атаки, высокими прыжками и низкими подбивами (ведь стихиями дракона являются и воздух, и земля, и вода). Освоившего секреты школы дракона, учитель рекомендовал Хеуна в школу тигра -- «Ли-Гар». Эта школа была основана великим мастером Ли Шэ Каем, одним из пяти спасшихся мастеров знаменитого монастыря Шаолинь после его разрушения.
При первой же встрече патриарх школы Ли Яо Шай захотел в спарринге проверить новичка. Чану Хеуну удалось захватить старого мастера сзади. Однако патриарх умудрился из этого положения нанести Хеуну удар ногой в лоб. Поистине верна китайская поговорка, что «гибкость суставов -- залог против старости»... Как и все большие мастера у-шу, Ли Яо Шай владел не только искусством бойца, но и врачевателя, и за две недели вылечил ученика.
В течение 5 лет Чан Хеун под непосредственным руководством Ли Яо Шая изучал секреты силовой техники с прямолинейными мощными бросками («страшный тигр набрасывается на жертву»). По китайской традиции считается, что стиль тигра укрепляет кости и мышечную систему, способствует развитию физической силы -- «ли».
Однако и эти знания не удовлетворили Чана Хеуна. И он отправился в монастырь Лао Фоу Шань изучать технику школы змеи -- «Чой-Гар». У дверей монастыря ему встретился старый монах, который толок кору для приготовления лекарств в огромной каменной ступе. Чан рассказал ему о цели своего визита. Монах улыбнулся и попросил передвинуть ступу весом около 200 кг на другое место. Немало потрудившись. Чан передвинул ее всего на полметра. Тогда монах сказал: «Я Чой Фук, тот, кого вы ищете» -- и ударом ноги отбросил ступу на три метра.
Еще около 8 лет ушло на изучение искусства школы «Чой». И наконец после 23 лет учения Чан Хеун вернулся в родное селение. Здесь он создал свою школу. Отдавая должное учителям, назвал ее «Чой-Ли-Фук» (кратко «Чой»). Техника этой школы, как и других крупных школ у-шу, базируется на движениях животных. Кроме тигра, дракона и змеи, в ней сохранились, еще от древней «игры змеи и птицы», отдельные элементы движений журавля и гуся.
Как и в других древних школах у-шу, искусство «чой» носило семейный характер и передавалось по наследству. Среди исповедующих школу «Чой» значится и семейство Тинов. У одного из них обучался мастерству Попов Г.В. в период длительной служебной командировки в одной из стран Юго-Восточной Азии.
3. «Дракон размахивает крыльями» (это движение является объединением первых двух).
Вслед за последним в упражнении 2 прохождением руками среднего положения правую руку на вдохе поднимаем вверх, предплечье горизонтально останавливается на уровне лба, кисть разворачивается ладонью вперед и вверх (сформирована в «стоящую ладонь» и несколько отогнута вперед). Одновременно оттягиваем левый локоть назад, левая кисть находится у бедра (сформирована в «скрученную ладонь»).
На выдохе правый локоть опускаем вниз, прикрывая солнечное сплетение. При этом кисть остается на уровне лица и разворачивается ладонью к нему (сформирована в «скрученную ладонь»). Одновременно левая рука скользит по телу вперед и вправо, разворачиваясь ладонью наружу (кисть сформирована в «стоящую ладонь»). Правый локоть касается середины левого предплечья. В этой фазе движения мы как бы складываемся, сближая расслабленные плечи и усиливая выдох. Это положение назовем средним.
Далее на вдохе аналогично поднимаем левую руку и оттягиваем назад правый локоть.
Повторяем упражнение 7 раз.
Усвоив движение рук стоя, переходим к отработке движения в перемещении.
Исходное положение: правая нога согнута в колене, носок и колено повернуты вправо, левая нога слегка согнута в колене и выставлена перед правой пяткой, носком касается пола; 90 процентов веса тела приходится на правую ногу. Корпус держим прямо, плечи не поворачиваем, смотрим прямо (в дальнейшем такое положение будем называть «ближней задней стойкой»). Руки в среднем положении: правое предплечье вертикально, локоть закрывает солнечное сплетение, левое предплечье под правым локтем.
На вдохе делаем шаг левой ногой вперед, разгибая правую ногу и сгибая в колене левую. Левое колено находится на одной вертикали с носком (такая стойка называется «левой передней»). При этом левая рука поднимается вверх, а правый локоть оттягивается назад, как описано выше.
На выдохе приставляем правую ногу к левой в исходное положение, опускаем левый локоть и перемещаем под него правое предплечье (руки возвращаются в среднее положение).
Методическое пояснение:
1. Отработку этого базового движения начинайте из положения стоя на коленях, выполняя движение рук с напряжением, затем выполняйте его стоя и только после этого переходите к отработке движения рук в перемещениях.
Такая традиция в последовательности освоения этого базового движения соответствует древнекитайской аллегории дракона, учащегося летать. Сначала дракон взмахивает крыльями на месте, бьет ими по земле, затем разгоняется и потом -- летит.
2. При движении рук плечевой пояс должен быть расслаблен. Концентрация напряжения на кистях производится только в крайнем положении рук.
Упражнения 1, 2, 3 составляют первую группу базовых движений рук.
Базовые движения рук
Движения 1, 2, 3 составляют первую группу базовых движений рук.
4. с И грающие змеи» (соответствует первому базовому движению, только руки находятся друг с другом в еще большем контакте и перемещаются по кругу).
Исходное положение -- стоим прямо, ноги на ширине плеч, руки согнуты. У правой -- предплечье приподнято, кисть на уровне глаз, аналогично упр. 1. У левой -- предплечье горизонтально, кисть тыльной стороной касается правого локтя, сформирована в «голову змеи» -- слегка согнута в лучезапястном суставе, пальцы направлены влево-вперед.
На выдохе поднимаем левое предплечье, фиксируя кисть на уровне глаз, правое в это время опускается по дуге окружности влево, пока кисть тыльной стороной не касается левого локтя. Вдох. Затем на выдохе движение аналогично совершаем вправо. Обратите внимание -- кисть руки при выполнении упражнения вначале скользит из-под локтя тыльной стороной по предплечью, затем ладонь разворачивается к телу и, в верхнем положении, -- вниз.
С перемещениями упражнение выполняется так. Занимаем И. П., на выдохе, одновременно с движением рук влево, ставим правую ногу спереди левой. Вес тела полностью переносим на правую ногу, левая касается пола только носком, ноги сгибаем и левое колено прижимаем к правой икре.
На вдохе руки возвращаем в И. П., одновременно переступаем левой ногой влево. Ноги согнуты в коленях, стопы параллельны, колени на одной вертикали с носками, спина прямая (в дальнейшем будем называть эту стойку «позой всадника»). Продолжаем упражнение из нее. Делаем 4 раза, двигаясь все время влево. Затем повторяем все в «зеркальном отображении», вправо.
5. «Сплетающиеся змеи» (соответствует третьему базовому движению, однако руки при этом не теряют между собой контакта).
И. П. -- ноги на ширине плеч, руки скрещены перед грудью в области лучезапястиых суставов, правая лежит сверху. Кисти сформированы в «скрученную ладонь» (см. упр. 2), ладони обращены вверх, плечи прижаты к груди.
На выдохе распрямляем руки вперед-вверх, разворачивая ладони друг к другу, кисти формируются в «стоящую» ладонь (см. упр. 2), пальцы направлены вперед.
На вдохе руки возвращаются в исходное положение.
6. «Голова удава» (своеобразное объединение 4 и 5 базовых движений, руки находятся в еще более плотном контакте друг с другом).
И. П. -- ноги на ширине плеч, правая кисть сжата в кулак, левая обнимает его (они сформированы в «голову удава»), локти расставлены, руки как бы образуют круг.
На выдохе, поднимая правый локоть и предплечье вверх, перемещаем «голову удава» влево-вниз, левый локоть при этом опускается и отходит несколько назад.
На вдохе поднимаем левый локоть, предплечье, «голову удава» и подаем их вперед. Затем на выдохе перемещаем «голову удава» вправо-вниз.
При выполнении упражнения кисти и предплечья описывают большой круг, «голова удава» -- малый.
Повторяем упражнение 7 раз, затем, не разрывая рук, меняем их взаимное положение (чтобы левая была сверху) и повторяем упражнение 7 раз.
Это упражнение можно выполнять с перемещениями. И. П. -- аналогично упр. 3. На выдохе с левой ноги переходим в «левую переднюю стойку» (см. упр. 3), на вдохе возвращаемся в исходное положение.
При выполнении упражнения старайтесь представить, что пальцами срываете с дерева плоды и подтягиваете их к себе.
Повторяем упражнение 7 раз, затем, не отрывая кистей друг от друга, меняем их взаимное положение и выполняем упражнение 7 раз в другую сторону.
Упражнение с перемещениями мы не даем, так как оно для начинающих довольно сложное.
Методическое пояснение
Дыхание при выполнении базовых движений рук зависит от скорости выполнения. При медленной отработке -- как описывалось, при быстрой -- произвольное.
II. Базовые движения бедер
5. «Змея сворачивается в кольцо».
Исходное положение -- как в упражнении 2. На выдохе, сгибая ноги, поворачиваемся корпусом «направо-кругом», то есть на 180°. При этом левое колено прижимается к ахиллову сухожилию правой ноги, подъем левой стопы лежит на полу. Корпус подаем вперед, таз -- назад. Одновременно поднимаем согнутые руки и напряженными кистями закрываем затылок. На них и концентрируем внимание.
На вдохе, с поворотом на 180° влево, выпрямляемся и занимаем исходное положение.
В этом упражнении оздоровительный эффект заключается в разминочном воздействии на большую группу мышц, сухожилий, суставов; улучшается работа кровеносной системы. Кроме того, оказывается значительное воздействие на рефлекторные точки и зоны верхней части стопы и пальцев ног, ответственные за тонус центральной нервной системы.
Повторяем упражнение по 7 раз, чередуя повороты направо, налево.
6. «Бросок удава» (связка из 4-го и 5-го базовых движений).
И. П. как в упр. 4. Первая фаза движения в точности совпадает с 4-м базовым движением: на вдохе делаем шаг правой ногой вперед и приставляем левое колено к правой икре. Однако, не фиксируя его конечное положение на выдохе, продолжаем вращательное движение тела по 5-му базовому движению, разворачиваясь в итоге на 360°. При этом правой выпрямленной рукой (кисть параллельна полу и направлена вперед) описываем окружность, а левую сгибаем и кладем поперек груди так, чтобы отогнутая вверх раскрытая ладонь была повернута вперед, прикрывая голову.
На вдохе, распрямляя ноги и разворачиваясь на 180° через правое плечо, приходим в стойку, аналогичную исходной, только вперед выставлена правая нога. Повторяем упражнение из этого положения. Делаем по 7 раз.
Упражнения 4-6 составляют вторую группу базовых движений бедер. При их выполнении следите за ритмикой дыхания: вдох должен быть более продолжительным и полным, выдох -- сравнительно коротким и неполным.
III. Базовые движения ног («Нога -- змея»)
Они способствуют выработке «змеиной» пластики, а также развивают подвижность суставов.
I. «Змея обвивает ноги изнутри».
И. П. -- стоим прямо, ноги на ширине плеч, руки свободно опущены. На вдохе переносим вес тела на левую ногу и, приподнимая правую на носок, скользим им по полу, подавая колено вперед-влево.
На выдохе продолжаем движение колена вперед-вправо по дуге окружности и в конце его переносим вес тела на правую ногу.
В этом упражнении носок правой ноги как бы отслеживает перемещение колена, но на более короткой траектории. Причем колено опережает стопу.
На вдохе все повторяем в обратном порядке и в конце движения возвращаем ногу в исходное положение.
Повторяем упражнение по 7 раз левой и правой ногой.
2. «Змея обвивает ноги снаружи» (аналогично первому, но выполняется по принципу зеркального отражения).
И. П. -- как в упр. I. На вдохе переносим вес тела на левую ногу, приподнимаем правую на носок и, скользя им по полу, подаем колено вперед-вправо.
На выдохе продолжаем движение колена вперед-влево по дуге окружности и в конце ее, поворачиваясь корпусом через левое плечо на 180° (присутствует элемент 3-го базового движения бедер), отставляем назад правую ногу, принимая переднюю левую стойку (левая нога согнута и выставлена вперед, правая -- выпрямлена).
В этом упражнении, как и в упр. 1, носок как бы отслеживает траекторию движения колена.
На вдохе, поворачиваясь в правую сторону на 180°, возвращаемся в исходное положение.
Повторяем упражнение по 7 раз.
3. «Змея обвивает ноги слева» (объединяет первые два).
И. П. -- как в упр. 1. На вдохе переносим вес тела на левую йогу и подаем правое колено влево-вперед (почти за левое колено) и далее, по дуге окружности, вперед-вправо. Затем на выдохе поворачиваемся корпусом на 180° через левое плечо и распрямляем правую ногу, сгибая левую, переходя в переднюю левую стойку. На вдохе возвращаемся в исходное положение.
Повторяем движение по 7 раз с каждой ноги.
При отработке упражнения обратите внимание на то, чтобы поворот совершался за счет движения тазобедренного сустава, а при завершении -- распрямленная нога была напряжена.
