Д. Арнаудов. По просьбам репортеров
Снимки, на которых запечатлены сами фотографы XIX века, показывают нам человека с треногой, большим ящиком, черной тряпкой и резиновой грушей, с помощью которой открывался затвор. Вся аппаратура была громоздкой, тяжелой, неудобной.
В 1877 году клерк одного из нью-йоркских банков Джордж Истмен, желая получить прибавку к своему скудному заработку, взял надомную работу -- покрывать стеклянные фотопластинки желатиновым слоем. Труд оказался нудным, а оплата -- доллар за вечер. От такой жизни Истмен принялся за изобретательство и спустя два года получил патент на машину, которая сама аккуратно наносила слой на стекло. Пластинки стали массовой продукцией.
Фотодело увлекло банковского служащего, и он изобрел упрощенную легкую камеру с размером кадра 10x12 см, организовал ее производство и продажу по цене 12 долларов за штуку. В магазин при мастерской Истмена зачастили фоторепортеры. Один из них похвалил облегченную камеру, но посетовал, что смена пластинок осталась хлопотным делом и отнимает много времени. Истмен призадумался, но ничего в голову ему не пришло.
Решение нашел другой фотолюбитель -- священник Ганнибал Гудвин. В 1887 году он предложил Истмену эластичную фотоленту из прозрачной нитроцеллюлозы. Принцип оказался отличным: светочувствительный слой держался лучше, чем на стекле. Так родилась первая фотопленка. Истмен повысил ее светочувствительность и принялся конструировать пленочный фотоаппарат. Заодно он придумал и затвор на короткие выдержки для знакомых репортеров.
И вот век назад, в начале 1888 года, появился пленочный аппарат под названием «Кодак № 1». Он весил всего 300 г и представлял собой деревянную коробочку размером 15x8x10 см. Затвор отрабатывал несколько выдержек в долях секунды. Что касается кадров, то тогда их на ленте умещалось 100 штук, то есть больше, чем сейчас. Популярность новых камер была столь велика, что Истмену пришлось открыть фабрику. Практически все газеты быстро перешли на камеры «Кодак», отличавшиеся оперативностью работы.
Истмену принадлежит приоритет и в организации фотоуслуг. В инструкции для фотолюбителей говорилось, что любой может принести аппарат в одну из его контор, разбросанных по всей стране. Там пленку извлекут, проявят, сделают снимки, наклеят на картон, а камеру перезарядят. Тогда-то и родился лозунг фирмы: «Вам нужно только нажать на кнопку, все остальное сделаем мы».
