Валерьян Коптяев. По воле волн
Широкое освоение нетрадиционных источников энергии -- актуальнейшая экономическая и социальная задача наших дней.
Морские волны, штормовые валы издавна именуют капризами стихии. И хотя они несут в себе лишь малую часть энергии ветра, которому обязаны своим рождением, заключенная в них собственная энергия оценивается огромными цифрами. Так, удельная мощность прибоя в акватории Баренцева моря достигает 29 кВт на метр фронта волны.
По данным многолетних наблюдений и исследований, только у морских берегов нашей страны суммарная мощность водной стихии составляет около 275 млн. кВт. С точки зрения человека, привыкшего все делать целесообразно, это выглядит безумным расточительством природы. Ведь она растрачивает колоссальные усилия на разрушение береговой линии, сокрушая даже крепчайшие скалы. А если, как гласит метафора, у волн и есть воля, то эта воля, в лучшем случае, слепая и капризная, а нередко -- злая и жестокая. Но в последние десятилетия, и с каждым годом все активнее, предпринимаются попытки направить волю волн на дела добрые и полезные.
Побудительные мотивы такого рода деятельности не надо долго объяснять. Я имею в виду, во-первых, резкое ухудшение экологической обстановки не только в региональном, но и планетарном масштабе и, во-вторых, все более явственное осознание исчерпаемости традиционных топливно-энергетических ресурсов -- угля, нефти, газа. Согласно материалам X Международной энергетической конференции всех мировых запасов этих ископаемых, если их использовать равномерно, хватит на 175 лет.
Причем такой прогноз ставился по подсчетам 1975 года. Правда, с привлечением новых, более глубоких научных данных оптимисты отодвигают «рубеж исчерпаемости» в более отдаленное будущее (см., например, статью «XXI столетие -- век природного газа» в № 12 за 1988 год). Но ведь не надо забывать, что и потребности в энергетических ресурсах постоянно растут.
Сейчас, кажется, все поняли, что с овладением нетрадиционными источниками энергии медлить больше нельзя. В этой ситуации на первый план выходят уже не стоимость киловатт-часа, выработанного на волновой электростанции, и даже не затраты на ее строительство, а ее экологическая чистота и присущая ей постоянная возобновляемость энергетического источника.
Активность творческих поисков в этой области закономерно отразилась в публикациях «ТМ» -- их было четыре (см. № 5 за 1975 год, № 9 за 1976 год, № 3 за 1985 год и № 8 за 1986 год). Перед читателем предстал широкий спектр мнений по проблемам сооружения прибойных, а также волновых электростанций. И если я решился соревноваться на этом ристалище идей, то лишь потому, что сам свыше десяти лет увлекаюсь изучением возможностей нетрадиционной энергетики. Некоторые из моих конструктивных решений удалось, несмотря на лавину отечественных и зарубежных патентов, защитить авторскими свидетельствами.
А теперь, как говорится, к делу. Одно из моих изобретений получило название «Волновая гидроаккумулирующая энергетическая установка» (а. с. № 1393922). Речь тут идет, по существу, об эскизном проекте электростанции. Ее гидротурбины работают под напором воды, которую морской прибой предварительно загоняет в два бассейна с разными уровнями.
Основной элемент электростанции -- массивный волноприемный модуль из железобетона. Ряд таких элементов, установленных в линию на прочном донном основании, образует плотину. Конфигурация модуля, полого внутри, предусмотренная в нем система клапанов одностороннего действия и подсоединенные к нему трубопроводы для подачи воды в нижний и верхний аккумулирующие бассейны -- вот принципиальные моменты, отличающие предложенное мною решение от других.
Когда прибой набегает на наклонную стенку волноприемного модуля, энергия вертикального колебательного движения воды формирует поток горизонтального направления, и в угловой части наклонной стенки давление резко повышается. Открыв клапаны одностороннего действия, вода устремляется в полость модуля и сжимает находящийся там воздух. При откате волны воздушное давление закрывает клапаны и выталкивает воду через патрубок в нижний бассейн. При сильном волнении напор воздуха будет так велик, что позволит закачивать воду через трубопровод также и в верхний аккумулирующий бассейн.
Турбогенераторный корпус возводится на сваях, вбитых в дно нижнего бассейна. Собранная в нем вода приводит в движение низконапорную турбину, а поток из верхнего бассейна вращает высоконапорную турбину. Остается только слить отработанную воду обратно в море. Для этого в нижней части генераторного корпуса предусмотрен герметичный резервуар. Из него вода через трубопровод малого давления, проложенный под волноприемный модулем и снабженный запирающим клапаном обратного действия, поступит туда, откуда она пришла. Так замыкается рабочий цикл прибойной электростанции. Ее рентабельность можно повысить, если использовать оба бассейна для разведения ценных морских культур.
Ряд других предложенных мною технических решений основан на применении несложного поплавкового устройства для преобразования энергии волн (а. с. № 1097819). Легкий поплавок, колеблющийся на волнах вверх-вниз, соединен с трубой; в ее нижнюю часть через всасывающий клапан одностороннего действия поступает вода. Роль направляющей и одновременно поршня выполняет внутренняя труба, закрепленная неподвижно. Пройдя через ее нагнетательный клапан, вода поступает в резервуар (пиевмогидроаккумулятор). Он сглаживает пульсирующий ход потока и обеспечивает равномерную подачу воды к турбине.
В предложенной конструкции число подвижных соединений и движущихся друг относительно друга деталей сведено к минимуму. Этим она выгодно отличается от многих ранее предлагавшихся технических решений. Гидронасос данной конструкции имеет большую длину рабочей части, что позволит обойтись без специальных уплотнений даже при высоких давлениях. Чем легче поплавок, тем выше эффективность преобразования гидроэнергии; производительность установки прямо пропорциональна высоте волн. Наконец, способ крепления поплавка на вертикальной наружной трубе позволяет скомпоновать целую гамму волновых энергоустановок с различными конструктивными особенностями. Их словесное описание с успехом заменяют рисунки на центральном развороте журнала и в тексте. Характерные черты этих установок кратко оговорены в подрисуночных подписях, так что здесь на них останавливаться нет необходимости.
Однако следует сказать несколько слов о наиболее масштабном сооружении такого рода -- автономном морском комплексе. Это настоящий энергоград на просторах океана. При взгляде сверху он представляет собой равнобедренный треугольник. Его стороны составлены из нескольких рядов труб большого диаметра, что хорошо видно на поперечном сечении комплекса. Трубы -- это мощный каркас всего сооружения, которое он держит на плаву.
Поплавковые энергопреобразователи монтируются рядами по всей длине боковых сторон каркаса. По тем же линиям на верхних площадках размещаются солнечные установки и стойки ветряков. Стороне, которая является основанием равнобедренного треугольника, отведена роль пирса -- там будут швартоваться суда.
В углах каркаса следует смонтировать двигательные установки. Они позволят комплексу самостоятельно перемещаться по акватории, выдерживать постоянное направление против волн и ветра, а также местонахождение в заданной точке Мирового океана.
Очерченный каркасом внутренний участок водной поверхности, где практически не будет волнения в любую погоду, создаст благоприятные условия для добычи продуктов моря и ведения работ на морском дне. Надо полагать, строить такой комплекс целесообразно только при длине боковых сторон более 500 м.
Вот как я представляю себе добрые проявления капризной «воли волн». Что касается приливных электростанций -- то это особая тема. Но тут уже накоплен немалый практический опыт, а карта с обозначением мест наиболее высоких приливов наглядно показывает, где гидростроители еще могут проявить себя.
