Алексей Туполев. Вариант чистого неба
15 апреля 1988 года самолет Ту-156 совершил первый экспериментальный полет. Он пробыл в воздухе всего 21 минуту, а мы на земле ждали экипаж, возглавляемый летчиком-испытателем В. Севанкаевым, с не меньшим волнением, чем ждут космонавтов. В этом полете топливом для Ту-155 служил жидкий водород.
Мы начали работать над проектом такого самолета несколько лет назад, немало времени ушло на отработку систем на испытательном стенде, но ответить на все возникшие вопросы и вынести окончательное решение -- быть или не быть водородному самолету -- мог только полет.
Мне часто задают вопрос: «Почему именно водород?» Ответ может быть предельно кратким: «Потому что продукт его сгорания -- вода». Мы избавляемся от вредных выбросов, от СО2, избыток которого в атмосфере, по всей видимости, приводит к «парниковому эффекту». Мы постоянно занимаемся поиском и исследованием новых видов горючего, сейчас пришло время искать экологически чистые топлива Если раньше в авиации, да и в других видах Транспорта, главным была скорость, то теперь взгляды во многом изменились. Главное -- не наносить вреда природе, добиваться, чтобы атмосфера была чистой.
К этому короткому ответу можно добавить множество «за», «против» и «но». Прежде всего водород дорог. Но стоимость нефти тоже будет неминуемо расти, ее запасы ведь небезграничны. Правда, остается еще природный газ. Ну что ж, конструкция Ту-155 предусматривает возможность работы и на таком сжиженном топливе.
Повышенная взрывопожароопасность, криогенная температура сжижения и малый удельный вес -- все это, безусловно, затрудняет применение водорода. Но уникальные его свойства, и прежде всего высокая удельная теплотворная способность, втрое превосходящая этот показатель у углеводородного топлива, заставляют искать пути преодоления конструктивных сложностей и вселяют надежду -- применение Н2 будет в дальнейшем экономически оправдано.
Теперь, ответив на вопрос «почему?», постараюсь так же кратко ответить на вопросы, начинающиеся словом «как?».
Как нам удалось разместить на борту столько жидкого водорода, сколько его необходимо для полета? Ведь это топливо требует примерно вчетверо большего объема, чем авиационный керосин; к тому же емкости должны иметь хорошую теплоизоляцию.
На экспериментальном образце особых сложностей не было, поскольку в качестве базовой машины мы использовали Ту-154Б, а у нее велики пассажирские салоны. На современных самолетах горючее размещают в крыле, но в нашем случае его полостей недостаточно. Поэтому решили выбрать другое место -- фюзеляж.
В хвостовом отсеке мы и разместили топливо. Для первого жидководородного бака выбрали наиболее простую конструкцию -- это практически два бака из легкого и прочного материала, вставленные один в другой. Внутренний с помощью стержней и специальной подставки поддерживается во внешнем. В такой емкости умещается количество горючего, достаточное для проведения испытательных полетов длительностью 1-1,5 ч. Что же касается двигателя, то его разработали в конструкторском бюро, возглавляемом академиком Николаем Кузнецовым. НК-88, работающий на водороде, установили в правой гондоле.
Итак, на экспериментальном самолете с задачей удалось справиться, заняв многие «пассажирские» места. А как решать ее на реальном авиалайнере? Судя по всему, исходя из следующего обстоятельства: раз теплотворная способность водорода втрое больше, то по весу его нужно втрое меньше, чем обычного топлива, а за счет этого, стало быть, можно увеличить вместимость машины.
Значительно большую сложность представляли для нас вопросы, суть которых можно свести к словам поэта: «лед и пламень». Топливо должно находиться при криогенной температуре -- это, скажем, «лед». А обеспечение его взрывопожаробезопасности ближе уже к «пламени».
Начнем со «льда». Жидкий водород, кипящий при --253°C, требует высокоэффективной теплоизоляции (для этого в пространстве между внешней и внутренней оболочкой вакуум). Но при ее наличии он все время находится в состоянии кипения. Необходима специальная система поддержания давления на уровне несколько большем, чем атмосферное, ибо, в противном случае, значительная часть топлива испарится при подъеме на высоту. При полете в баке поддерживается давление, равное тому, что имеет насыщенный водородный пар. Предусмотрена система поддержания давления, состоящая из подсистем наддува газообразным водородом и регулирования его сброса.
На борту самолета и спасателем и помощником служит гелий. Только он выдерживает столь низкие температуры, другие газы затвердели б. Он открывает и закрывает клапаны. Помогает и при аварийных ситуациях, в случае утечки водорода. При нарушении теплоизоляции топливного бака срабатывают предохранительные клапаны и водород выбрасывается из теплоизолированной магистрали в специально сделанную нами, удаленную от всех агрегатов, пристройку киля самолета, а из нее -- наружу.
Топливо идет в камеру сгорания двигателя по трубам, теплоизолированным за счет вакуумной прослойки. И все же не допустить парообразования в них оказалось невозможным, а добиться регулирования давления горения при подаче в форсунки смеси -- газа и кипящей жидкости -- чрезвычайно сложно. Поэтому смесь предварительно нагревают и в двигатель поступает лишь газообразный водород. Перекачивание топлива из бака в двигатель осуществляется с помощью насосов. Внутрибаковый клапан позволяет при необходимости отсечь внешние криогенные трубопроводы. При неработающем двигателе в магистраль подается гелий под давлением, несколько более высоким, чем у топлива в баке. Такая гелиевая пробка предотвращает тепловой контакт жидкого водорода с воздухом, и еще -- если клапан окажется негерметичным, то в систему питания двигателя и в отсек самолета попадает гелий, а не водород.
Теперь поговорим о «пламени». Как ни странно, здесь имеются общие аспекты со «льдом» -- изоляция и всякого рода мероприятия по предотвращению утечки водорода. При нарушении герметичности топливной системы обычного самолета наружу выливается авиационный керосин -- жидкость, конечно, горючая, но слабоиспаряющаяся. Воспламениться она может лишь от источника, обладающего значительной энергией. Это, конечно, очень опасно, но несравнимо с той же ситуацией при работе с жидким водородом. При нарушении герметичности он практически мгновенно испаряется, распространяется по всему самолетному отсеку, насыщенному, как правило, электроаппаратурой, и вспыхивает от любого источника, даже чрезвычайно слабого, от малейшей искры.
И действительно, водород способен образовывать взрывоопасные смеси с воздухом в широком диапазоне от 4 до 74% по объему (против 0,8-0,7% для керосина), при этом для воспламенения требуется энергия всего лишь 0,02 мДж, что примерно на порядок меньше, чем для углеводородных топлив.
Утечка водорода, пожар, взрыв могут иметь самые страшные последствия на борту. Для предотвращения утечки мы выдвинули те же задачи, что и... при борьбе с преступностью -- предупредить, обезвредить и подавить. Прежде всего системы, связанные с водородом, нужно было тщательнейшим образом отделить. Экспериментальный топливный комплекс, включающий бак, агрегаты управления подачей горючего и трубопроводы, мы расположили в герметичном отсеке.
Агрегаты и трубопроводы водородной системы на двигателе заключены в контейнер из нержавеющей стали. Стыки панелей, вводы труб и электрожгутов покрыты герметиком. В зонах, близких к гондоле двигателя, установлено искробезопасное оборудование.
Газовая среда в топливном отсеке, гондоле, контейнере, кабине экипажа, пассажирском салоне и багажном отсеке постоянно анализируется датчиками. Системы обнаружения пожара, дыма, контроля вакуума в изоляции топливного бака и трубопровода всегда начеку и готовы дать сигнал в случае малейшей опасности.
Одно из основных средств предупреждения особых ситуаций, связанных с утечкой водорода, -- обычная воздушная вентиляция. Все опасные зоны постоянно продуваются с помощью бортовой системы кондиционирования. При необходимости воздух в них может быть быстро вытеснен азотом, что позволит сразу же затушить пламя.
Но недаром говорится, что «небо начинается с земли». Нужно было не только создать самолет, но спроектировать и построить наземный заправочный комплекс. Он размещен на обособленной площадке, которая используется так же для стоянки и технического обслуживания самолета -- словом, своеобразный водородный мини-аэродром.
На площадке смонтированы криогенные трубопроводы с запорно-предохранительной арматурой. К их сети одновременно может быть подсоединено до четырех автозаправщиков, доставляющих жидкий водород. Трубопроводы имеют экранно-вакуумную теплоизоляцию и стыкуются с самолетом и заправщиками металлорукавами, укрепленными на подвижной тележке.
Топливо поступает в самолет самотеком, методом передавливания. В цистерне заправщика установлен газификатор жидкого водорода с подводом тепла из атмосферы. С его помощью создается избыточное давление, и топливо передавливается в бак. Управление заправкой -- дистанционное. Одним из наиболее опасных моментов является то, что в «пустом» бортовом баке после очередного полета может оказаться небольшое количество воздуха -- «застрять», так сказать. При криогенных температурах он затвердеет и в дальнейшем может образовать с кипящим водородом взрывоопасные смеси. Поэтому перед заправкой необходимо тщательно проконтролировать состояние емкости с помощью газовой хроматографии.
В местах вероятных утечек водорода стоят «брандспойты» -- специальные устройства для орошения водой самолета и автозаправщиков на случай, если пролитый жидкий водород воспламенится.
На первый взгляд может показаться, что устройство заправочного комплекса достаточно сложно и что оно полностью изменит планировку аэродрома, ведь обычным самолетам, машинам с горючим и любой иной технике к этому «заколдованному» месту лучше не приближаться. Но вопрос решится гораздо проще, если комплекс разместить не на аэродроме, а под ним. Самолет подрулит к указанной стоянке и получит топливо, идущее по трубопроводу из подземного хранилища.
В специальных криостатах мы провели испытания электроприводных центробежных насосов. Выявили ряд отказов и устранили причины, их вызывающие. Каждый клапан, каждый шов, каждое разъемное соединение были проверены на герметичность. Испытаны все приборы топливно-измерительной аппаратуры.
Наибольшие трудности возникли при создании комбинированного стенда для проверки систем, обеспечивающих взрывопожаробезопасность. Здесь нужно было совместить системы подачи азота, группы датчиков обнаружения пожара, дыма, контроля вакуума и изоляции -- то есть стенд должен быть многофункциональным, а потому здесь, конечно, большая роль уделялась компьютерной технике.
При проверке двигателя НК-88 было инсценировано его воспламенение. Немедленная ликвидация пожара позволила сделать вывод: нами выбраны правильные меры по обеспечению взрывопожаробезопасности.
Уникальная установка была спроектирована для исследования совместной работы двигателя и системы подачи жидкого водорода. Мы сделали уменьшенный макет бака со всеми основными агрегатами системы подачи топлива и от него провели к двигателю топливную магистраль натурального размера.
Но не думайте, что столь жесткие испытания на земле позволили экипажу «расслабиться» в воздухе. Тяжело, мол, в учении, легко в походе. В воздухе было во сто крат сложнее -- ведь эксперименты продолжались и проигрывалась целая программа специально задуманных отказов системы. И нужно сказать: из всех, наверное, возможных аварийных ситуаций самолет вышел с достоинством.
Первый полет завершился успешно, за ним последовали и другие. Но что же дальше? Будет ли создан пассажирский самолет, использующий водород в качестве топлива? Да. Несколько месяцев назад печать сообщила, что наше ОКБ разработало новую машину -- Ту-204, отличающуюся высокой экономичностью. Пока этот самолет будет летать на керосине. Но рассчитан он и на криогенное топливо.
