Андрей Краснопевцев. СПИД и человечество
Аббревиатуру СПИД (синдром приобретенного иммунодефицита) ныне знают все. Средства массовой информации разнесли по миру весть, что неукротимо распространяется болезнь, от которой пока нет спасения. И журнал «Scientific American» (известный в русском переводе как «В мире науки») посвятил разговору о «чуме XX века» номер. Предлагаем вниманию читателей рефераты, составленные по статьям этого и других зарубежных изданий, а также материалы, характеризующие ситуацию со СПИДом в нашей стране.
В ставшей бестселлером книге Сьюзен Сонтаг «Болезнь как метафора» говорится: «Всякая болезнь, на которой лежит печать таинственности и которая вызывает достаточно сильный страх, становится морально -- если не буквально -- заразной... Общение с пораженным болезнью, рассматриваемой как некое мистическое наказание, неизбежно ощущается как нарушение определенных запретов и даже хуже -- как посягательство на табу».
Хотя автор приведенных строк имел в виду рак, эти слова еще в большей степени относятся к СПИДу.
За семь лет, прошедших с того момента, как СПИД был впервые обнаружен, эпидемия затронула почти все стороны общественной жизни, включая семью, школу, религию, бизнес, суд, армию, органы власти и управления и т. д. По-иному стала видеться роль, которую играют в мире наука, медицина и здравоохранение.
СПИД ассоциативно связан с сексом, кровью, наркотиками, смертью, поэтому его не отделить от глубинных человеческих страхов и запретов. Хотя мы уже знаем, что вирус не передается через пищу или воду, а также при дыхании или чихании, санитары надевают защитную одежду, обряжаясь точно средневековые врачи во время эпидемий чумы. Человек, о котором становится известно, что он заражен вирусом СПИДа, может потерять работу, родных и друзей. Бывает, что детям, больным СПИДом, запрещают посещать государственные школы. В 1987 году одна из крупнейших авиакомпаний отказалась перевозить пассажиров с этой болезнью. Даже останки умерших от СПИДа иногда нелегко предать земле -- похоронные бюро не хотят иметь с ними дела.
СПИД не похож на другие вирусные заболевания. Вирус иммунодефицита человека (ВИЧ), который и вызывает болезнь, внедряется в генетический материал клеток, где долгое время может оставаться в «спящем» состоянии. Активизируясь, он постепенно разрушает иммунную систему организма, делая его в конечном итоге беззащитным перед инфекциями, которые в иных условиях не смогли бы одолеть человека. Во время латентного (скрытого) периода, продолжающегося, по всей видимости, в среднем 8-9 лет, зараженный человек может чувствовать себя практически здоровым и при этом передавать вирус другим.
К настоящему времени мы располагаем ясным представлением о способах распространения ВИЧ. В результате тщательных исследований было доказано, что вирус передается тремя путями: при половом контакте, при непосредственном попадании в кровь (например, при пользовании общим шприцем или при переливании крови), а также от зараженной матери ребенку. Промежуток времени между моментом, когда у человека был диагностирован СПИД, и смертью может быть различным. В развитых странах около 50% пациентов умирает в течение 1,5 лет со дня постановки диагноза и 80% -- в течение 3 лет.
Везде по-разному
Так как заражение ВИЧ по крайней мере на несколько лет опережает развитие СПИДа, для получения правильной картины распространения заболевания нельзя принимать во внимание лишь зарегистрированные случаи заболевания. Если в крови человека обнаружены антитела к ВИЧ -- а методы диагностики хорошо разработаны, это означает, что человек заражен вирусом. Объединив результаты таких анализов и данные по зарегистрированным случаям СПИДа, удалось выявить три достаточно размытые, но тем не менее отчетливо различные картины (модели) заболевания.
Модель I характерна в основном для промышленных стран с большим числом зарегистрированных случаев СПИДа. Сюда входят США, Канада, Мексика, многие страны Западной Европы, Австралия, Новая Зеландия и некоторые страны Латинской Америки. Под модель I подпадают и отдельные государства Северной Африки.
Во всех этих странах ВИЧ стал широко распространяться к концу 70-х годов в большинстве случаев среди гомосексуалистов и бисексуальных мужчин (то есть имеющих половые контакты с лицами и своего, и противоположного пола), а также среди городских наркоманов, практикующих внутривенные инъекции. Соотношение мужчин и женщин в общем числе зарегистрированных случаев СПИДа колеблется здесь от 10:1 до 15:1. Так как женщин заражено сравнительно мало, редко встречается и перинатальное заражение (ребенка матерью). На заражение при гетеросексуальных контактах (то есть между мужчиной и женщиной) пока приходится небольшая доля случаев, но она растет. Передача инфекции в результате переливания крови и кровепродуктов сейчас практически исключается. Среди населения стран модели I зараженность ВИЧ, по результатам анализов, не превышает 1%, но в некоторых группах риска -- среди мужчин-гомосексуалистов, имеющих много партнеров, и наркоманов, использующих нестерильные иглы и шприцы, она достигает 50% и более.
Модель II характерна для некоторых районов Центральной, Восточной и Южной Африки и отдельных регионов Латинской Америке (прежде всего -- стран Карибского бассейна). Здесь, как и в районах модели I, ВИЧ стал широко распространяться в конце 70-х годов, но большинство случаев заболевания наблюдается среди гетеросексуальных партнеров, и число мужчин и женщин с ВИЧ примерно одинаково. Заражение при гомосексуальных контактах или в результате внутривенных инъекций у наркоманов очень незначительно.
Наконец, модель III преобладает в Восточной Европе, Северной Африке, на Ближнем Востоке, в Азии и в большинстве стран Тихоокеанского региона (кроме Австралии и Новой Зеландии). В эти регионы ВИЧ, возможно, был завезен в первой половине 80-х годов, и число случаев СПИДа здесь невелико. Заболевшие -- это главным образом лица, побывавшие в районах моделей I и II и вступавшие в половую связь с местными жителями. В некоторых странах модели III больше всего зарегистрированных случаев СПИДа приходится на заражение, вызванное переливанием импортированной донорской крови и кровепродуктов.
География опасности
Из всех континентов наиболее тяжело поражена СПИДом Африка, где можно встретить все три модели заболевания.
Во многих городах Конго, Руанды, Танзании, Уганды, Заира и Замбии от 5 до 20% людей сексуально активных возрастных групп уже заражено ВИЧ. В Киншасе (Заир) инфицировано 27% проституток, в Найроби (Кения) -- 66%, в Бутаре (Руанда) -- 88%.
Почти половина обитателей больничных палат в этих городах -- вирусоносители. По оценкам, среди женщин детородного возраста заражено от 10 до 25%. Это означает, что детская смертность увеличится по меньшей мере на 25%, так что громадные усилия, направляемые на борьбу с ней, могут быть сведены к нулю. К началу 90-х годов смертность среди взрослого населения возрастет в этих африканских городах из-за СПИДа вдвое или втрое.
Как ни мрачна картина, она может ухудшиться, если эпидемия выйдет за пределы городов, в которых она сейчас сосредоточена и где проживает лишь 10-20% населения, и распространится в сельские районы, где обитает большинство африканцев. Общее число случаев СПИДа в Африке к середине 1988 года превышало, по оценкам, 100 тысяч. Что будут делать органы здравоохранения, часто неспособные справиться с таким огромным потоком пациентов, когда в районах городов в ближайшее пятилетие заболеет, согласно прогнозам, еще 400 тысяч человек?
В Азии и Тихоокеанском регионе ситуация менее удручающая. В Океании на 1 июня 1988 года зарегистрировано лишь 892 случая СПИДа, причем все, кроме двух, приходятся на Австралию (813) и Новую Зеландию (77). Страны Азии имеют, как правило, низкий уровень зараженности ВИЧ и число больных СПИДом невелико. В Китае и Японии наибольшее число зарегистрированных заражений ВИЧ приходится на людей, которым до 1986 года переливалась импортированная кровь. В Гонконге и Сингапуре вирус находят только у одного из 50-80 тысяч доноров. У проституток уровень заражения ВИЧ низок и, во всяком случае, не превышает один случай на тысячу. В то же время, например, в Бангкоке (Таиланд) значительно увеличилось число зараженных ВИЧ наркоманов, практикующих внутривенные инъекции: из 60 тысяч человек, вводящих наркотики в вену, заражено, вероятно, 10 тысяч.
В Европе в эпидемиологической картине СПИДа резкий контраст между Востоком, Западом, Севером и Югом. Положение в западной части континента практически повторяет ситуацию в США, но с запаздыванием на пару лет. Так же, как и в США, более 90% общего числа заболеваний отмечено среди гомосексуалистов и лиц, вводящих наркотики в вену. Но трудно сказать, кто: гомосексуалисты или наркоманы больше подвержены болезни. Например, если в Калифорнии на гомосексуалистов приходится 90% всех случаев СПИДа, а на наркоманов -- менее 10%, то в Нью-Йорке соотношение между больными в этих группах повышенного риска примерно 1:1. В северных странах Западной Европы, таких, как Дания, Швеция и Великобритания, от 70 до 90% общего числа заболеваний отмечено среди гомосексуалистов, тогда как в двух южных -- Италии и Испании -- более половины всех случаев заболевания СПИДом приходится на наркоманов, практикующих внутривенные инъекции.
В Восточной Европе картина совершенно иная. Число выявленных здесь случаев СПИДа составляет лишь 0,5% от общеевропейского уровня. Причем инфекция, как правило, попадает сюда из Западной Европы.
На 1 августа 1988 года Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) зарегистрировала 108 176 заболеваний СПИДом, из них около 10 тысяч случаев -- в первой половине 1988 года. Однако, учитывая, что не все заболевшие выявляются и не все сведения доходят до ВОЗ, действительное число случаев заболевания СПИДом на планете оценивается в 250 тысяч.
Что касается уровня зараженности ВИЧ, то, по понятным причинам, его можно оценить лишь очень приблизительно. Так, по данным Федерального ведомства здравоохранения США, в этой стране инфицировано от 1 до 15 миллионов человек. Европейские эпидемиологи считают, что в Старом Свете в конце 1987 года число зараженных составляло 500 тысяч. По данным исследований, проводимых в Африке (многие из них еще не завершены), на этом континенте заражено от 2 до 3 миллионов человек. Беря в расчет Канаду и Латинскую Америку, можно предположить, что на всем земном шаре ВИЧ инфицировано не менее 5 миллионов человек.
Куда пойдет болезнь?
Прогноз распространения СПИДа -- задача весьма непростая. Здесь вмешиваются многие факторы. Во-первых, пандемия изучается всего семь лет, а это не очень большой срок по меркам эпидемиологии. Во-вторых, человечество практически не сталкивалось до сих пор с другой сходной вирусной инфекцией, чтобы можно было делать прогнозы на основании аналогии. В-третьих, неизвестно, в какой срок заболеют СПИДом люди, зараженные ВИЧ. Специалисты полагают, что через 5 лет доля заболевших СПИДом среди них составит от 10 до 30%. Достигнет ли она 50% или, скажем, 100% за 10 или 20 лет, ответить пока нельзя.
Иное дело -- краткосрочные прогнозы. В ближайшие 5 лет заболевать СПИДом и умирать от него будут в подавляющем большинстве те, кто уже заражен. Если действительно, как полагают, средний период между заражением и заболеванием СПИДом составляет от 8 до 9 лет, а зараженных в мире насчитывается 5 миллионов, то можно ждать, что в ближайшие пять лет СПИДом заболеет 1 миллион человек.
Что же обещает наука?
Из нарисованной картины распространения эпидемии становится ясно, какие титанические усилия должны прилагать исследователи, чтобы победить смертоносное заболевание. Ученый мир принял вызов, как только стало известно о начале эпидемии. В течение двух лет -- с середины 1982-го до середины 1984 года -- особенности болезни были в общих чертах выяснены. Удалось выделить возбудитель болезни -- вирус иммунодефицита человека. Был разработан специальный тест для анализа крови, и выявлены мишени вируса в организме.
Тем не менее в некоторых отношениях вирус «перегонял» науку. До сих пор мы не научились лечить эту болезнь, не получили вакцины, а эпидемия распространяется.
Но хотя в современном состоянии вопроса много неясного, мы можем с полным основанием надеяться, что необходимые методы лечения и вакцина будут разработаны. Особенно впечатляют терапевтические возможности. Уже появились препараты, которые увеличивают время жизни больных СПИДом и предупреждают развитие оппортунистических (сопутствующих) инфекций, смертельно опасных при ослабленной иммунной системе организма. Некоторые препараты помогают от слабоумия, вызванного заражением ВИЧ: в результате лечения улучшаются интеллектуальные способности больного. Уже получены препараты, активно действующие против туберкулеза (угрожающего больному СПИДом), а также против саркомы Капоши (один из видов рака кожи), редкого в обычных условиях заболевания, распространение которого и было одним из первых сигналов появления СПИДа.
Определенный прогресс достигнут и на пути разработки вакцин. Но, вероятно, самым серьезным поводом для оптимизма служит следующее: даже не располагая вакциной и эффективными методами лечения, исходя лишь из тех знаний, которые имеем на сегодняшний день, мы в состоянии контролировать распространение эпидемии. С помощью специальных тестов уже производится тщательный анализ крови. Кроме того твердо установлен путь передачи ВИЧ. Стало быть, любой человек может свести для себя риск заражения к минимуму. Если эти сведения по профилактике будут повсеместно доведены до сознания людей, дальнейшее распространение инфекции резко снизится, как это уже происходит в некоторых группах населения развитых стран.
Болезнь века, как она есть
Говоря о СПИДе, чаще всего имеют в виду тяжелое поражение иммунной системы, при которой в организме бурно размножаются болезнетворные микроорганизмы. Однако такой взгляд на заболевание является упрощенным. Мы можем и должны говорить не только о самом СПИДе, но и о течении вирусной инфекции. ВИЧ приводит к закономерному прогрессирующему нарушению работы иммунной системы, а СПИД -- это лишь конечное проявление этого процесса.
Нарушения иммунитета при размножении в организме ВИЧ связаны прежде всего с постепенным исчезновением особого вида лейкоцитов -- Т4-лимфоцитов, называемых помощниками, которые играют важнейшую роль в иммунной системе. Эти клетки, в частности, распознают инородные антигены (молекулярные структуры, вызывающие образование антител), расположенные на поверхности пораженной клетки и способствуют активации лейкоцитов другого типа -- В-лимфоцитов. Те, в свою очередь, вырабатывают специфические антитела, связывающиеся с пораженными клетками или с микроорганизмами, имеющими данный антиген. В результате эти клетки или микроорганизмы инактивируются или разрушаются.
Каким же образом ВИЧ заражает и уничтожает Т4-лимфоциты? Инфекция начинается с того момента, когда один из белков вирусной оболочки, gp120, прочно соединяется с белком клеточной мембраны -- так называемым рецептором CD4. Далее вирус проникает в Т4-лимфоцит, где синтезируется ДНК-копия. Затем эта ДНК включается в генетический материал ядра пораженной клетки. Там она может пребывать какое-то время, никак себя не проявляя, а потом активироваться, и тогда начнется образование вирусных белков и РНК, из которых формируются новые вирусные частицы. Они выходят из клетки, прорывая клеточную мембрану и заражают другие клетки. (Поскольку при воспроизводстве ВИЧ генетическая информация передается не так, как у обычных организмов: ДНК -- РНК -- белок, а в обратном порядке, его называют ретровирусом, то есть он как бы обращен в прошлое).
Стадии заболевания соответствуют степеням угнетения иммунной системы. На том этапе, когда с помощью специального метода анализа крови впервые выявляется наличие в организме ВИЧ, количество Т4-лимфоцитов часто близко к нормальному -- около 800 клеток в 1 мм3 крови. Самочувствие больных чаще всего хорошее, однако у некоторых наблюдается синдром, похожий на мононуклеоз: утомляемость, подъем температуры и увеличение лимфоузлов. Иногда бывает только сыпь. В большинстве случаев первым признаком нарушения деятельности иммунной системы является стойкое увеличение лимфатических узлов. Такая хроническая лимфаденопатия служит критерием второй стадии заболевания, которая продолжается 3-5 лет.
Третья стадия начинается, когда содержание Т4-лимфоцитов становится ниже 400. Она длится до тех пор, пока не возникают прямые симптомы нарушения клеточного иммунитета. Обычно это происходит примерно через 1,5 года. С этого момента наступает четвертая стадия. Признак угнетения иммунной системы -- отсутствие реакции на определенные кожные пробы, отражающие так называемую гиперчувствительность замедленного типа, -- способность организма отвечать клеточной иммунной реакцией на введение под кожу специфических белков.
При пятой стадии обычно наблюдается энергия, то есть гиперчувствительность замедленного типа полностью отсутствует. Через некоторое время появляется первый симптом угнетения клеточного иммунитета -- грибковое поражение (в виде белых пятен и язвочек) слизистой оболочки языка и полости рта, называемое молочницей. К этому времени содержание Т4-лимфоцитов в крови больного обычно становится меньше 200. Развиваются тяжелые или постоянные вирусные либо грибковые поражения кожи и слизистых.
Через 1-2 года после начала пятой стадии у многих больных развиваются оппортунистические инфекции, поражающие уже не только кожу и слизистые. Эти осложнения характеризуют переход ВИЧ-инфекции в шестую стадию -- собственно СПИД. Он возникает, когда содержание Т4-лимфоцитов в кубическом миллиметре крови становится меньше 100; после этого больные погибают в основном не позже, чем через два года.
На подступах к лечению
Любое терапевтическое средство против инфекции, вызванной каким-либо патогеном-вирусом, бактерией, грибком или простейшим, должно приводить к гибели патогена или препятствовать его размножению. При этом препарат не должен наносить заметного вреда самому организму. Как правило, такие лекарства выполняют свою задачу, действуя на биохимические процессы, которые характерны только для патогена. Но с вирусами дело обстоит непросто. Они представляют собой всего лишь молекулу ДНК или РНК (у ВИЧ -- РНК) в оболочке из белков. Вирусы не способны размножаться самостоятельно. Они заражают клетки организма и овладевают аппаратом синтеза нуклеиновых кислот и белков, который обеспечивает воспроизведение вирусов. Часто бывает трудно различить вирусные белки, которые взаимодействуют с клеткой, и белки самой клетки. Это обстоятельство и осложняет создание препаратов, которые избирательно подавляют размножение вируса и в то же время оказывают минимальное воздействие на клетку.
Первая стадия жизненного цикла вируса -- его проникновение в клетку. Оболочка вируса связывается с мембраной клетки-хозяина и сливается с ней, в результате чего сердцевина вирусной частицы, содержащая РНК и ферменты, проникает внутрь. Специфический вирусный фермент -- так называемая обратная транскриптаза -- на вирусной РНК синтезирует ДНК, которая встраивается в хромосомы хозяина. Позднее этот «провирус» может при помощи клеточных ферментов обеспечить производство вирусных частиц. Эти новые вирусы выходят из клетки-хозяина и способны заражать новые клетки. Такой сложный жизненный цикл ВИЧ позволяет ему, заражая клетки иммунной системы, ускользать от ее действия.
Но как же с вирусом бороться? Исследователи из Национального института рака в США решили воздействовать на него лекарственными препаратами на том этапе жизненного цикла, когда происходит синтез вирусной ДНК обратной транскриптазой. Этот путь перспективен, поскольку обратная транскриптация не свойственна клеткам, которые поражает вирус. Ученых заинтересовали соединения, известные под названием дидезоксинуклеозидов, которые подавляют активность обратной транскриптазы. Одно из таких соединений -- азидотимидин (АЗТ), задуманный как противораковое средство, стал первым эффективным лекарством против СПИДа. С его помощью удается продлить жизнь и улучшить состояние больных.
Каким образом азидотимидин защищает клетки от ВИЧ? Дело в том, что по структуре он близок к нуклеотиду тимидину -- одному из строительных блоков, из которых состоят ДНК и РНК. В клетке ферменты превращают АЗТ в АЗТ-трифосфат, который обратная транскриптаза ошибочно включает в растущую цепь вирусной ДНК вместо нуклеотида тимидин-трифосфата. Однако образование следующей связи оказывается невозможным, потому что АЗТ-трифосфат не имеет гидроксильной группы, необходимой для образования связи со следующим нуклеотидом. Таким образом, синтез вирусной ДНК прекращается.
Есть в жизни вируса и другие уязвимые стадии. Когда провирус, спящий в клетке, активизируется, появляются РНК -- копии вирусных генов. Эти молекулы служат матрицами для синтеза вирусных белков на клеточных рибосомах. Транскрипция (синтез матричных РНК) и трансляция (синтез белков) задаются специальными генетическими элементами провируса. Эти регуляторные механизмы вполне могут стать мишенью противовирусной терапии.
На репликацию (воспроизводство) ВИЧ влияют некоторые белки, образуемые клеткой и даже вирусами, которые случайно могут заразить те же клетки, что и ВИЧ. Например, некоторым вирусам, родственным вирусу герпеса, свойствен белок, который может вызывать размножение ВИЧ. Поэтому есть надежда, что у больных, зараженных одновременно и ВИЧ, и таким вирусом, удастся задержать развитие СПИДа, контролируя второй вирус с помощью уже известных препаратов.
В ходе сборки вирусных частиц исходные белки претерпевают изменения -- расщепляются, присоединяют молекулы Сахаров. Эти процессы можно научиться нарушать. Наконец, такие противовирусные вещества, как интерферон, способны предотвращать сборку вирусных частиц и выход их из клетки.
Для того чтобы успешно лечить инфекцию ВИЧ, необходимо понять также, чем объясняется исчезновение в ходе болезни Т4-лимфоцитов, играющих главную роль в работе иммунной системы. Первая причина -- прямая гибель клеток в результате размножения в них вируса и массового выхода вирусных частиц, которые, покидая клетку-хозяина, буквально разрывают ее. Однако сейчас уже стало ясно, что одним только этим объяснить исчезновение Т4-клеток нельзя. По всей вероятности, тут действуют и непрямые механизмы.
Заражение ВИЧ может приводить к слиянию зараженных и не-зараженных клеток в так называемые синцитии -- гигантские многоядерные образования, не обладающие функциональной активностью и нежизнеспособные. Возможно также, что срабатывает так называемый аутоиммунный ответ -- иммунная система атакует собственные ткани организма. Более того, клетки, зараженные ВИЧ, могут выделять сигнальные белковые молекулы, вызывающие ослабление иммунной системы. Исследуется и такая возможность: связывание вируса с клетками-мишенями вызывает высвобождение протеиназ-ферментов, расщепляющих белки. Появление же таких белков в аномально большом количестве может приводить к угнетению лейкоцитов и сокращению продолжительности их жизни. Эти и другие механизмы, которые изучаются исследователями, не исключают друг друга, и некоторые из них могут действовать одновременно.
Из всех соединений, обладающих действием против ВИЧ, активней всего изучается азидотимидин. Сейчас можно считать, что АЗТ способен продлить жизнь больных СПИДом в среднем на год. Действие АЗТ может быть еще сильнее, если начинать применять его на ранних стадиях инфекции. Во всяком случае, уже показано, что Т4-лимфоциты больных, получающих АЗТ, в большей степени способны убивать клетки, зараженные ВИЧ. Проведенные опыты также показывают, что АЗТ способен проникать в мозг и задерживать наступление слабоумия, которое в некоторых случаях развивается при заражении ВИЧ.
Но, несмотря на несомненный успех лечения азидотимидином, этот препарат нельзя считать совершенным. Он весьма токсичен, особенно для тканей костного мозга, поэтому при введении АЗТ у больных часто развивается анемия (уменьшение количества красных кровяных телец). Способен резко уменьшить репликацию ВИЧ и другой препарат -- дидезоксицитидин. Он может вызывать также некоторое улучшение в работе иммунной системы, но при больших его дозах у больных начинаются нарушения работы нервной системы. Путь, видимо, в том, чтобы чередовать прием этих лекарственных препаратов. Это могло бы позволить уязвимым тканям восстанавливаться после вредного действия каждого из препаратов. По предварительным данным, некоторые больные способны выдержать подобное лечение более года без неврологических расстройств или подавления функций костного мозга.
Эпидемию прогнозирует компьютер
В Лос-Аламосской национальной лаборатории создана математическая модель, которая позволит прогнозировать распространение СПИДа в США.
Если в суперкомпьютер вложить данные, касающиеся всех уже заболевших, а именно: возраст, пол, место жительства, сексуальную активность, время после инфекции и т. п. и задать алгоритм, по которому сравнивать среднестатистического больного со среднестатистическим здоровым американцем, то можно будет получить развертку числа предстоящих заражений во времени, причем выявить наиболее неблагополучные в недалеком будущем регионы страны.
Нет нужды говорить, что подобная информация крайне важна для ведения текущей профилактической работы.
Математическая модель поможет найти ответ и на ряд научно-практических вопросов. Например, у какой части инфицированных разовьется болезнь, а также о том, в какой период носитель инфекции представляет наибольшую опасность для окружающих.
Передают ли СПИД насекомые?
В этом вопросе единодушия среди ученых нет. Известно, что кровососущие насекомые переносят многие болезни, в том числе и вирусные. Почему бы им не передавать от больного здоровому и возбудителей СПИДе, которые, как известно, содержатся в крови?
Представляют интерес некоторые эпидемиологические данные. В небольшом городке в штате Флорида были выявлены случаи заболевания СПИДом «неизвестного происхождения». Сообщалось, что заболевшие были жителями трущобных районов городка и некоторые были «сплошь искусаны комарами». Кроме того у некоторых больных были найдены вирусы африканской свиной лихорадки, а на свиноводческих фермах вблизи городка среди животных было распространено это заболевание. Появилось основание предположить, что вирус СПИДа переносится клещами.
В США обсуждается вопрос и о том, могут ли служить переносчиками заболевания вши. Проблема стоит остро. В некоторых американских школах среди учеников распространена вшивость.
К счастью, все лабораторные исследования по поводу насекомых пока дают отрицательный результат. Вирус СПИДа вроде бы не может передаваться клеткам насекомого и от них обратно -- человеку. Однако ученые считают: продолжать исследования нужно.
Во-первых, естественные условия могут отличаться от лабораторных, а во-вторых, могут существовать до сих пор не известные механизмы передачи вируса СПИДа, в том числе -- с помощью насекомых.
