Павел Павел. «Оживление» истуканов
Заинтересовался я загадкой моаи скорее как инженер. Захотел попытаться решить, эту любопытнейшую задачку. Я знал, что, по древним преданиям, каменные гиганты ходили сами, вразвалку. Интересно... Но какая тогда у них была подошва, а вернее основание -- плоское, выпуклое, и если так, то до какой степени? Можно ли делать моаи с ровным обрезом, пойдет ли он? Каков радиус и где должен быть центр у сферической подошвы? Раз статуи когда-то перемещали стоя, основание неминуемо должно было стачиваться. Но не существовал ли риск, что оно сточится так, что истукан в конце концов упадет?
Прикинув решения задачи при разных условиях, я рискнул, наконец, на эксперимент. В моем родном городке Страконице была отлита бетонная модель моаи высотой 4,5 м и весом 12 т. Радиус ее основания лишь на 60 см превышал центр тяжести. И что же? Понадобилось всего 17 человек, чтобы она зашагала.
Но что, если у настоящих статуй Рапануи основания ровные? По расчетам выходило, что все равно можно перемещать. Нужен был эксперимент с самими моаи. И он состоялся.
...С первого дня мы не отходим от статуй. Эрозия их поверхности поражает. На фотографиях они выглядят как величественные, чуть ли не отшлифованные колоссы, а в реальности вызывают сострадание. Спина, грудь, плечи -- словом, все, что открыто ветрам и осадкам, выглядит ужасно.
После бурных дискуссий Сергио Рапу, губернатор острова Пасхи, выбрал для нас сравнительно небольшого моаи высотой 2,75 м. Массы 4-5 т, думаю, вполне хватит для чернового опыта. Статуя стояла прямо в деревне за местной почтой. Добровольных помощников под рукой достаточно. Ну что, пробуем? Канаты напряглись. Я окаменел, словно моаи, а статуя даже не шевельнулась. Лихорадочно соображаю, что могло случиться? Рабочей силы хватает, а моаи даже меньше, чем в Страконицах. И тут до меня дошло: полинезийцы просто делали вид, что тянут. Заметили, что их снимают киношники, и тут же превратились в артистов. После коротких уговоров они как следует взялись за канаты, и... моаи шагнул. На месте сдвинутой фигуры осталась кривая борозда от граней основания. Еще один шаг, еще. На первый раз хватит, камеры успели отснять короткий сюжет. Тур Хейердал подходит поздравить меня. Наконец-то он собственными глазами увидел шагающего моаи.
Теперь надо было найти статую для серьезного опыта. Нас отвели к одинокому исполину неподалеку от Рано-Рараку. Высотой он около 4 м, а массой -- 9-10 т. Киногруппа, прибывшая, кстати, из Швеции, просила устроить передвижку метров на шесть. Маршрут должен проходить по камням, развалинам старого дома в форме перевернутой лодки, по траве -- так что испробуем все. Поскольку, как и в предыдущем случае, деревьев не было, пришлось вкопать четыре кола для фиксации канатов -- с их помощью наклоняли и страховали моаи. Первый шаг я снова ждал с напряжением, но все пошло гладко: канаты натянулись, статуя дрогнула и повернулась. Когда она вылезла из своего гнезда, мы осмотрели основание. Оно было безобразно. Для этих неправильных выступов названия в геометрии нет.
У страконицкой модели основание слишком округлое, мне казалось, что так ей будет проще «ходить». А у настоящих истуканов подошва изначально была ровная. Страконицкая делала мелкие шажки сантиметров по пять, у моаи же шаг был гораздо шире, до метра.
...Тем временем 12 полинезийцев раскачивали статую, слегка поворачивая ее из стороны в сторону. И каменный великан «пошел». Он делал шаг за шагом, оставляя за собой вырванный дерн, разбитые камни и глубокие борозды. «Если этот пошел, какой угодно пойдет», -- оценил Тур Хейердал эксперимент.
