Г. Малиничев. Испугавшись морской мили
В связи с приближением начала 3-го тысячелетия специалисты приступили к научно-техническим прогнозам, в числе которых есть и смелый прогноз западных железнодорожников. К 2001 году, утверждают они, откроется регулярное движение пассажирских электропоездов со средней скоростью 270-350 км/ч!
И вот что поразительно: эти цифры лишь ненамного превосходят те, которые сотрудниками германского концерна «В. Сименс» назывались как перспективные еще в начале нашего века. Более того, в 1903 году они проводили на линии Цоссен -- Мариенфельд испытания одновагонной электромотриссы «Сименс», которая 6 октября достигла скорости 200 км/ч, а 28 октября -- 210 км/ч. Инженеры верили, что их детище тут же пойдет в эксплуатацию -- ведь на электромотриссу был выдан патент, она показала себя машиной надежной, мощной, не требующей долгой доводки. Но когда правление одной из немецких железных дорог обратилось за мнением экспертов, отзыв был обескураживающим: «Пустой аттракцион! Тормозной путь этого моторного вагона достигает морской мили!»
В наши дни такой тормозной путь стал обычным для скоростных поездов, но тогда слова «морская миля» подействовали на железнодорожников устрашающе. Покупка не состоялась, ,идея скоростных электропоездов легла на полку почти на полвека, а рекорд мотриссы «Сименс» японцы превзошли только в 1964 году -- 240 км/ч на скоростной трассе «Токайдо». Спустя 15 лет французы на линии близ Лиона достигли 260 км/ч. В ФРГ же рекорд «Сименса» был побит лишь недавно на опытном участке. Но и сейчас на регулярных электрифицированных линиях пока не рискуют превышать 200 км/ч.
Любопытно мнение швейцарских железнодорожников, которые считают сверхвысокие скорости не более, чем фирменным престижем. Для европейских дорог, считают они, самое важное сегодня не «прокатиться с ветерком», а соблюдать точность расписания, регулярность рейсов, пунктуальное прибытие на станцию назначения. Словом, дороги должны работать, как швейцарские часы -- зря не спешить, но и не отставать. Как не согласиться с этим!
