Анатолий Мудрецов. 436 миллионов лет до конца Света
Напрасно ученые утешают нас, что естественная смерть Земли от угасания Солнца произойдет лишь через 4-6 млрд. лет. Приливы, которые, как известно, тормозят вращение планеты, могут погубить род людской в 8-12 раз быстрее. И как ни парадоксально, мы сами, планируя масштабное строительство приливных электростанций (ПЭС), стараемся ускорить эту катастрофу.
Приливы происходят вследствие тяготения Луны и Солнца и вращения Земли вокруг своей оси. Лунные приливы сильнее солнечных. Образуются два так называемых приливных горба -- обращенный в сторону ночного светила и на противоположной стороне нашей планеты, за счет центробежной силы.
Приливные горбы можно сравнить с тормозными колодками, которые охватывают земной шар, тормозя его вращение, отчего часть кинетической энергии вращения Земли вокруг своей оси в зоне приливов из-за трения воды о поверхность преобразуется в тепловую энергию, которая рассеивается в космосе.
Известно: из-за этого торможения земные сутки увеличиваются в среднем на 0,0015 с за столетие. Может показаться, что ничего страшного для биосферы нет: при росте продолжительности суток суммарное количество солнечной энергии, которое попадает на поверхность Земли, не изменится.
Но чем продолжительнее сутки, тем длиннее ночи, а это сразу скажется на росте растений -- ведь интенсивный фотосинтез у них происходит в начале дня. При длинных ночах наблюдаются заморозки, при их нарастании неминуемо возникает лавинообразный процесс, который приведет к оледенению большей части суши. В результате флора и фауна станут постепенно вымирать. Нетрудно сообразить, что при удлинении суток всего на 2 ч (это случится через 500 млн. лет) жизнь на Земле будет невозможна.
А когда-то она вращалась быстрее... По годичным и суточным кольцам роста древних кораллов специалисты определили, что 400 млн. лет назад сутки продолжались примерно 22 ч. Золотое было время для биосферы!
Логично предположить, что наши потомки, обеспокоенные вредными последствиями действия приливов, приступят к созданию проектов борьбы с ними, начнут искать возможность уменьшить торможение вращения Земли. А пока же мы, их предки, намечаем, наоборот, увеличить это торможение, собираясь строить приливные электростанции. В ближайшее столетие предполагают соорудить ПЭС общей мощностью около 400 млн. кВт. Максимальная же мощность, которую способны вырабатывать такие станции на всех побережьях планеты, -- около 1 млрд. кВт.
ПЭС забирают приливную воду и задерживают ее до тех пор, пока отлив достигнет максимума. В естественных условиях вода бы стекала постепенно. Отобранная у прилива вода, запертая в водохранилище ПЭС, уносится вращающейся Землей все дальше от приливного горба, а сила притяжения Луны по-прежнему действует на нее. Эта сила, умноженная на сдвиг запертой в ПЭС воды относительно приливного горба, и даст работу по дополнительному торможению Земли. То есть, строя ПЭС, мы как бы делаем тормозные колодки более жесткими, отнимая большее количество кинетической энергии. Мы хотим использовать Землю как гигантский вращающийся маховик, чтобы путем его торможения получить электроэнергию.
Я сделал расчет. Взял простейший случай, когда Земля -- однородный шар, и вычислил кинетическую энергию ее вращения. Затем отнял то, что отберут ПЭС, -- 400 млн. кВт. По новой энергии определил, за какое время планета замедлится настолько, что сутки увеличатся на 2 ч. Вышло -- цивилизация потеряет 12,8% срока, отпущенного ей приливами. А это ведь не пустяк -- 64 млн. лет! Если же Землю считать двухслойным шаром, состоящим из мантии и ядра, то у нее момент инерции окажется меньше; стало быть, меньше кинетическая энергия и сам срок. Учтем, что, по последним данным, земной шар по меньшей мере пятислойный...
Говорят, что курильщик с каждой выкуренной сигаретой сокращает свою жизнь на 10 мин. Любознательные читатели, узнав о постройке той или иной ПЭС, могут сами подсчитать, насколько это приблизит гибель цивилизации.
Р.S. Подробные расчеты и обстоятельные пояснения я в свое время представил на суд компетентных специалистов нескольких научных учреждений. Вот, к примеру, ответ из Академии наук.
«Ваше письмо от 12.03.85 г. было рассмотрено Институтом физики Земли имени О.Ю. Шмидта АН СССР, который полагает, что Вы правы в том смысле, что приливные электростанции максимально возможной мощности могут оказать заметное влияние на скорость вращения Земли лишь за время порядка сотен миллионов лет. Однако никто не предполагает использовать их так долго. Уже через несколько десятков лет они будут вытесняться электростанциями нового типа. Например, термоядерными. Поэтому реальной опасности для развития цивилизации приливные электростанции в себе не несут.
Начальник отдела наук о Земле президиума АН СССР, к.э.н. В. С. Чесноков».
Надо отдать должное тонкому юмору ученого письма. Да и в самом деле: есть множество вещей, которых следует бояться человечеству и помимо приливов... Но правомерно ли так ставить вопрос? Уж слишком часто мы убеждаемся, что всякая «победа над природой» несет тяжелые последствия. А потому не стоит ли повнимательнее относиться к любому предостережению, тем более, если оно сделано вовремя?
Однако вернемся в день сегодняшний. Многие ученые считают, что надо немедленно снизить мировое производство газов (углекислого и других), вызывающих на планете парниковый эффект. Другими словами -- резко сократить потребление горючих ископаемых, перейдя на использование энергии солнца, ветра, тепла Земли и, конечно, приливов. Рекордная жара и засуха минувшего лета, снизившие собранный урожай зерна, например, в США, с 300 до 190 млн. т, рассматриваются как предупреждение и предвестник куда более серьезных проблем, вызванных глобальным потеплением земной атмосферы. Полагают, что одно только повторение подобной засухи может привести к мировому дефициту зерна...
