Юрий Батурин. Идеальные солдаты?
«Часть американского «ответа». Программа Пентагона под названием «Стратегическая компьютерная инициатива» (СКИ) преследует цель создания нового поколения компьютеров, обладающих определенными человеческими качествами -- здравым смыслом и специальными знаниями, умением видеть, слышать и говорить. Такие компьютеры будут во много раз более мощными, чем лучшие из сегодняшних. «Мы добиваемся появления машин, которые во многих отношениях смогут соперничать с людьми», -- сказал Роберт Купер, в прошлом директор Управления перспективного планирования научно-исследовательских работ (УППНИР) министерства обороны США.
Управление разрабатывает несколько проектов для вооруженных сил, пытаясь научить компьютеры, подобно людям, сопоставлять на первый взгляд не связанные между собой данные, делать выводы и решать проблемы.
УППНИР, образованное в 1958 году как часть американского «ответа» на запуск первых советских спутников, отвечает за долгосрочные научные программы министерства обороны США. Оно не только занимается фундаментальными исследованиями, ориентированными на военное применение, но и создает, используя полученные данные, новую боевую технику.
С 1983 года, когда начала выполняться рассчитанная на 10 лет программа СКИ, произошло существенное перераспределение средств в бюджете УППНИР. Доля, предназначенная для изысканий в области компьютерной техники, возросла в нем с 10% до 20-30%. За пятилетие на эти цели было истрачено 600 млн. долларов, а в ближайшем будущем сумма затрат в рамках СКИ достигнет 1 млрд. долларов.
Что же ждут военные от СКИ?
Принимаются любые заказы. У каждого рода вооруженных сил свои требования. Но все пожелания сводятся к одному: нужны машины, способные действовать с высокой степенью автономии, которые могут самостоятельно «мыслить». Первые шаги в этом направлении уже сделаны.
Одни из них -- проект автономного сухопутного передвижного средства (АСПС). Машина словно сошла с экрана фантастического фильма: восемь маленьких колес, высокий корпус без окон и телевизионная камера на крыше. Задача этой передвижной лаборатории -- испытывать способы автономного компьютерного управления наземными средствами.
Для ориентации АСПС использует несколько телевизионных камер, излучатели звуковых воли и лазеры, с помощью которых собираемые данные будут объединяться в четкую картину того, что впереди. Аппарат должен уметь отличать тени от настоящих препятствий (что для «зрячих» роботов пока довольно сложно). Он уже умеет обходить небольшие препятствия размером, например, со стог сена, но лишь при скорости не больше 10 км/ч. Когда же скорость выше, компьютер просто не успевает принять решение. Поэтому сейчас испытываются более скоростные вычислители с параллельной обработкой данных. А вообще-то оценка не только препятствий, но и всякого рода угроз и целей при одновременном передвижении с приемлемой в боевых условиях скоростью потребует гораздо более мощных компьютеров.
Еще одно важное соображение: робот должен быть в состоянии распознать противника. «Во Вьетнаме нашим солдатам было трудно отличать южных вьетнамцев от северных, -- сказал Роберт Розенфелд, руководитель программ в УППНИР. -- Если даже людям трудно, то можно представить себе, каково добиться этого от роботов».
Немало проблем предстоит решить и при организации связи с АСПС. Обычные радиоканалы хороши для устных переговоров, но великое множество видео- и цифровых сигналов и других данных, необходимых для передачи команд и получения информации от робота, требуют таких частотных диапазонов, в которых довольно просто создавать искусственные помехи. Конечно, сигналы могут быть и помехозащищенными. Но их можно передавать лишь в зоне оптической видимости. Любое возвышение или предмет, оказавшийся между приемником и передатчиком, связь оборвут. Поэтому в СКИ рассматриваются варианты использования кабелей на волоконной оптике для управления роботами, а также беспилотных самолетов в качестве ретрансляторов.
Восьмиколесный АСПС -- далеко не единственный робот, создаваемый для военных целей. Так, идет работа над «Рейнджером», который «видит» азимут и следует по незнакомой пересеченной местности, обходя препятствия. Испытываемый образец оснащен целым набором датчиков, включая телекамеру, лазерный локатор, передающий на ЭВМ объемное изображение местности, и приемник инфракрасного излучения, позволяющий двигаться в темноте. Поскольку для анализа изображений, получаемых с датчиков, требуются миллиарды расчетных операций в секунду, ответная реакция робота пока замедлена, и он передвигается со скоростью пешехода -- не более 5 км/ч, но, как уверяют его создатели, после усовершенствования компьютеров она возрастет до 65 км/ч. При дальнейшей модернизации робот сможет выполнять разведывательные задания или вступать в бой как танк-автомат.
Военно-морские силы уже создали роботы НТ-3 для работ с тяжелыми грузами и РОБАРТ-1 (имеющий словарь из 400 слов), который замечает пожары, распознает отравляющие вещества, не укроется от его зоркого глаза и техника противника, проникающая через линию фронта. Кроме того, он сам добирается до заправочной станции для перезарядки батарей. Кстати, широко рекламированная экспедиция к месту гибели знаменитого «Титаника», которая была проведена в 1986 году, преследовала скрытую от общественности основную цель -- испытание военного подводного робота «Джейсон-младший».
УППНИР также финансирует работы Огайского университета по созданию АСПС с шестью опорами вместо колес для перемещения по пересеченной местности. Эта машина имеет высоту 2,1 м длину 4,4 м и массу примерно 2300 кг. Аналогичные самоходные роботы различного назначения разрабатываются сейчас 40 промышленными фирмами.
Однако вернемся к восьмиколесному АСПС. Его движением управляет ЭВМ, которая определяет протяженность тормозного пути, скорость на поворотах и другие кинематические параметры. При демонстрационных испытаниях использовалась всего одна телевизионная камера, поэтому робот воспринимал мир «плоским». Однако с помощью определенных методов выделения объемной информации, разработанных в Мэрилендском университете, АСПС распознавал обочины дороги, двигаясь со скоростью 3 км/ч и останавливаясь через каждые 6 м, чтобы дать ЭВМ возможность подумать. . Для непрерывного перемещения со скоростью, допустим, 20 км/ч, производительность бортового компьютера должна быть на два порядка выше.
При испытаниях АСПС на пересеченной местности потребуется установить несколько телевизионных камер для стереоскопичности восприятия, а также пятидиапазонный лазерный локатор, который позволит оценивать характер препятствий за счет измерения поглощения и отражения излучения в пяти участках спектра...
Из сказанного ранее видно, что компьютеры играют ключевую роль во всех разработках боевых роботов. Поэтому по заказу УППНИР в университете Карнеги-Меллона создают высокопроизводительную ЭВМ ВАРП, предназначенную и для АСПС. Предполагается установить новую ЭВМ на специально изготовленном автомобиле. Он будет разъезжать по прилегающим к университету улицам со скоростью до 55 км/ч. Разработчики полагают: хотя ЭВМ и не сможет полностью заменить водителя, скажем, при оценке времени пересечения улицы молодыми и пожилыми пешеходами, она лучше справится с такими задачами, как выбор кратчайшего пути по карте.
Ну, а фирме «Дженерал электрик» УППНИР заказало комплект машинных программ, который позволит АСПС во время движения различать детали местности, автомобили, боевые машины и т. п., сравнивая увиденное с эталонными изображениями, хранящимися в памяти компьютера.
Эталоны создают следующим образом: макеты объектов (танков, орудий и т. п.) снимают телекамерой с различных сторон, затем полупроводниковое устройство переводит визуальную информацию в цифровую форму. В таком виде она и хранится в памяти компьютера, а в нужный момент преобразуется в объемное контурное представление объекта.
Бортовая телекамера АСПС производит съемку встреченного объекта. После компьютерной обработки изображение предстает рисунком с точками в местах резких изменений контрастности.
В процессе распознавания рисунки совмещаются с проекциями объектов, извлеченными из памяти ЭВМ. Соответствие объекта эталону считается доказанным при достаточно точном совпадении у них трех-четырех геометрических признаков. В таком случае компьютер производит дополнительный, более детальный анализ изображения объекта, чтобы повысить надежность результата.
Без человека пока не обойтись. Так заменят ли роботы солдат на поле боя? Займут ли машины, обладающие искусственным разумом, место живых бойцов? Предстоит преодолеть огромные технические трудности, прежде чем компьютеры смогут решать задачи, которые ныне под силу лишь человеку. Например, чтобы наделить машину самым обычным «здравым смыслом», потребуется в 10 тыс. раз увеличить емкость ее памяти и значительно ускорить работу компьютеров. Они должны стать гораздо меньшего размера, намного дешевле и прочнее.
По мнению экспертов-конструкторов, в ближайшее десятилетие полностью автоматические АСПС и роботы военного назначения вряд ли будут поставлены на вооружение. Раньше следует ожидать появления полуавтоматических роботов, способных выполнять ограниченные задачи. «Армия, в частности, изучает возможности так называемой «системы рассредоточенных аппаратов», в которой один аппарат с экипажем будет выполнять функции командования и управления, и выйдет он на поле боя вместе с целой группой роботов», -- заявила Барбара Линдауэр, инженер по военной робототехнике.
Найдено и другое, поистине удивительное решение: вселить в робота душу или, иначе говоря, -- превратить живого солдата в робота.
В Лос-Аламосской национальной лаборатории создается костюм-робот для солдат, обеспечивающий защиту от различных поражающих факторов, в том числе от пуль, осколков, радиоактивных излучений, химического и биологического оружия. Команды костюму-роботу предполагается отдавать мысленно -- при помощи биотоков (см. «ТМ» № 5 за 1988 г.). Таким образом, например, можно будет изменить режим ходьбы робота, лишь подумав об этом.
Несмотря на вес порядка 90 кг, костюм не будет стеснять движений. В нем предусматривается собственный малогабаритный источник питания -- компактная топливная батарея с полимерным электролитом. Ресурс ее непрерывной работы до трех суток.
Однако весьма непросто будет расшифровать мысленные команды по биотокам. Потребуется индивидуальная очень трудоемкая настройка костюма-робота для каждого солдата.
Нечто подобное костюмам-роботам получат и ВВС. Ведется работа над компьютерной системой, которая будет улавливать волны, исходящие от мозга пилота, следить за пульсом, сокращениями сердечной мышцы, другими жизненно важными функциями его организма, по совокупности всех данных определять боеспособность пилота и сообщать ему ровно такое количество информации об окружающей обстановке, какое он в состоянии воспринять в данный момент.
И тактика, и стратегия. УППНИР создает робота, помогающего летчикам в условиях воздушного боя выполнять операции, которые сейчас делаются вручную, например, обходные маневры с целью уйти от ракет противника. Робот-пилот будет выполнять голосовые команды пилота-человека и отвечать ему тоже в речевой форме. Интересно, что летчики смогут заменять программные модули, от которых зависит поведение «помощника пилота». Так что о «психологической совместимости» с машиной можно не беспокоиться.
Система, разрабатываемая фирмой «Energy Optils Inc.», является комбинацией двух вышеназванных разработок. При полете на большой высоте вследствие кислородного голодания летчик может потерять сознание. Такие случаи регистрируются индикатором частоты мигания глаз -- он фиксирует инфракрасное излучение, отраженное от роговой оболочки. Если необходимо, пилот с искусственным разумом берет на себя управление самолетом.
Но электронный дублер может оказывать услуги не только тому человеку, который находится на борту. Так, в научно-исследовательском центре имени Эймса создается бортовая экспертная система, которая позволит инженерам наземного центра управления контролировать работу бортового оборудования экспериментальных летательных аппаратов (ее планируется, в частности, опробовать на испытаниях самолета с обратной стреловидностью крыла Х-29, а также на одном из новых истребителей А Т-1). Она заменит применяемые ныне ленточные самописцы и индикаторы на электронно-лучевых трубках, где регистрируются поступающие с борта самолета телеметрические данные. Система сможет и управлять самолетом, даже принимать решения в ходе воздушного бон или при борьбе с наземными целями.
Для военно-морских сил УППНИР создает компьютерного «стратега», который, анализируя информацию со спутников Земли и другие данные, поможет командирам принимать правильные решения во время морского боя с участием десятков надводных кораблей и подводных лодок. Эта система управления боем должна быть способна оценивать и степень достоверности данных, определять степень вероятности событий, в также разрабатывать стратегию действий и сценарии на основании ранее полученного опыта.
«Стратег», который будет воплощен в нескольких вариантах экспертных систем, поступит в первую очередь в распоряжение командующего Тихоокеанским флотом и его штаба.
Без страха, усталости и... надежности. Итак, Пентагон желает иметь военных роботов. «Машины не устают. Они не закрывают глаза, не прячутся под деревьями, когда идет дождь, не болтают с приятелями и не курят тайком», -- сказал майор Кеннет Роузе из Управления боевой подготовкой американской армии. Действительно, стоящий в дозоре робот всегда будет начеку. В бою он проявит нечеловеческую храбрость. Оставшись один против превосходящих сил противника, он будет драться до последнего. Если поступит команда предпринять атаку без шансов остаться в живых, он не станет колебаться. Роботы -- солдаты без страха и усталости.
Но энтузиазм и оптимизм, столь присущие инициаторам СКИ, разделяют далеко не все ученые. Многие отнюдь не уверены в безопасности работы компьютеров. Приведем высказывание известного американского ученого, профессора Дэвида Парнаса: «...создать компьютеры для военных целей невозможно без длительной их практической проверки, то есть без ведения космической войны. А это уже самоубийство. Компьютеры должны будут четко сработать с первого раза, чего мы не можем добиться даже в повседневной жизни, хотя бы. например, на телефонных станциях. Требуются месяцы, а то и годы эксплуатации, чтобы быть уверенными в надежности».
Вот она, столь важная проблема надежности! Газета «Вашингтон пост» поместила карикатуру: на фоне ужасных разрушений -- последствий ядерного взрыва -- стоит компьютер и выдает из печатающего устройства текст: «Что же, в мире нет ничего совершенного». Для столь мрачного юмора есть основания: известно, что в ноябре 1979 года и в июне 1980 года компьютеры национальной обороны США сообщили, что на страну совершается нападение. В тот раз обошлось, американские боевые ракеты не успели стартовать. Но можно ли рассчитывать, что миру будет везти впредь? Весьма красноречив и наводит на мрачные мысли пример с фрегатом «Старк», который во время «танкерной войны» был поражен ракетой в Персидском заливе. Корабль был начинен противоракетной техникой, но она не сработала.
Вопросы и ответы. Имеет ли стратегическая компьютерная инициатива технический смысл? Ответ положительный -- ведь исследовательские императивы СКИ лежат в областях, где уже достигнуто существенное продвижение и видны возможности для множества новых технических приложений. Научно-технические концепции проекта, по крайней мере в отличие от программы СОИ, не противоречат здравому научному смыслу.
Является ли СКИ частью СОИ? Поскольку система стратегической обороны должна будет функционировать полностью автоматически под контролем сети компьютерных программ, то хотя формально СКИ не является элементом СОИ, но фактически без техники, разрабатываемой в рамках СКИ, не может быть и речи о стратегической обороне.
Входит ли СКИ в систему ядерной обороны? Ни один из проектов СКИ не связан напрямую с применением ядерного оружия. Однако есть точка зрения, что экспертные компьютерные системы могут практически полностью заменить людей при принятии решений в критических ситуациях. В том числе и в такой, когда решается вопрос о применении ядерного оружии.
В этой связи уместно вспомнить интервью, которое давал еще четверть века назад «отец» кибернетики Норберт Винер.
Вопрос. Д-р Винер, необходимо ли сегодня использование вычислительных машин для военных решений?
Ответ. Да, и они могут быть использованы весьма неразумно. Я не сомневаюсь, что проблема того, когда нажать «большую кнопку», трактуется сейчас с точки зрения обучающихся машин. Я был бы очень удивлен, если бы дело обстояло иначе. Ведь это ходовые идеи. Вы знаете: «Пусть делает Железный Майкл!»
Но давайте рассмотрим это чуть поподробнее. Как учатся солдаты своему ремеслу? Посредством военных игр. Веками они упражнялись в играх на карте. Прекрасно! Если вы располагаете некоторым формальным критерием, определяющим, что значит выиграть войну, вы можете заниматься такими играми. Но вам не мешало бы удостовериться, что ваш критерий есть то, что вы действительно хотите, а не некая формализация желаемого...
Вопрос. Существует ли тенденция к программированию такого рода?
Ответ. Тенденция в этом направлении существует, и эта глупость верхов меня поражает. Автомат обладает свойством, которым некогда наделяли магию. Он может дать вам то, что вы просите, но не скажет вам, чего просить...
Вопрос. Как вы думаете, возможно ли для машин объявить войну и обречь все человечество?
Ответ. Если мы позволим им. Разумеется, они не объявят войну, если мы заранее не настроим их на это».
Неигрушечная компьютерная война
Давайте представим, как будут происходить боевые действия в будущем:
...Сеть сейсмических датчиков, установленных на глубине в несколько метров, регистрирует по колебаниям почвы приближение дивизии противника, уже замеченной спутниками. Информация и от датчиков, и от спутников поступает в штабную ЭВМ, которая теперь довольно точно знает, где находятся танки и где артиллерия. Датчики определили первые по давлению на них, а вторые по вибрации, отличив их от грузовиков. Установив дислокацию противника и его силы, штабной компьютер принимает решение о контратаке. Он определяет, когда какая из них должна взорваться. Противник постарался создать коридор, но тут маленькие выпрыгивающие мины закрыли путь к отступлению у него за спиной. Выпрыгнув, эти мины начинают двигаться зигзагообразно, взрываясь только тогда, когда узнают -- по массе металла, -- что они ударились о танк или артиллерийское орудие. Одновременно множество маленьких самолетов-камикадзе обрушатся на цель и, прежде чем нанести удар, -- отправят в штабную ЭВМ новую порцию информации о положении дел на поле боя. Тем, кому удастся выжить в этом аду, придется иметь дело с солдатами-роботами. Каждый из них, «чувствуя», например, приближение танка, открывает «глаза», стараясь его найти. Если цель не появляется в радиусе ста метров, робот направляется ей навстречу и атакует крошечной ракетой, которой вооружен...
