Е. Блохин. На вас вся надежда
Я недавно побывал на ново-черкасском электровозостроительном заводе и на одном из путей увидел погибающий электровоз ВЛ40-002 производства Тбилисского электровозостроительного завода. Из года в год стоит этот никому не нужный локомотив, постепенно ржавея и разрушаясь. И стоит он не где-нибудь, а на электровозостроительном заводе, и почему-то его судьба никого не волнует. В нашей стране таких машин выпущено на ТЭВЗе всего две. Первый ВЛ40-001 в 1966 году и второй ВЛ40-002 в 1969 году. Электровоз № 001, наверное, тоже где-нибудь ржавеет. Кому интересно, пожалуйста, займитесь столь уникальным электровозом, о котором, в частности, хорошо написано в журнале «Электрическая и тепловозная тяга», № 6 за 1987 год. Ведь этот экземпляр отечественного электровозостроения не должен погибнуть. Энтузиасты, любители техники, откликнитесь! На вас вся надежда.
