Александр Перевозчиков. Под куполом огонь!
Первый в истории полет воздушного шара, наполненного теплым воздухом, состоялся более двухсот лет назад. Однако несовершенства первых систем «пилотирующего огня», ненадежность оболочек шаров долгое время тормозили прогресс в этой весьма заманчивой для человечества области аэротуризма. Лишь наступление нейлонового века с его сверхлегкими и суперпрочными тканями, а также изобретение баллонов со сжиженным газом позволили энтузиастам воздухоплавания сделать решительный рывок в 1967 году, когда оба новшества были внедрены английским инженером и изобретателем Доном Камероном -- участником создания первого в Европе теплового воздушного шара. Основанная им фирма ныне -- крупнейший в мире разработчик и производитель уникальных шаров, среди которых одно- и двухместные «воздушные кресла» и огромные воздушные корабли -- аэробусы, шары, наполненные гелием, и дирижабли, охотно используемые в своих целях рекламными агентствами.
Парад воздушных аппаратов открывают шары серии «Вива» с размерами от 590 м3 (одноместные воздушные кресла) до 2190 м3 (четырехместные шары). Эти модели с облегченными и прочными восьмилепестковыми оболочками, оснащенные одиночным или сдвоенным нагревателями, пригодны и для спортивных состязаний. У них имеются парашютные топы, управляя высотой которых пилотам удается создать дополнительную подъемную силу, что бывает нелишне при маневрировании на маршруте.
К сожалению, выпуклая форма лепестков, весьма совершенная с инженерной точки зрения, малоудобна для нанесения на волнистую поверхность информационных, рекламных и прочих изображений. Поэтому рекламодатели предпочитают иметь дело с шарами иной формы, так называемого N-типа. Их гладкая поверхность составлена из 24 (или 32) лепестков, каждый из которых, в свою очередь, скроен из двух вертикальных и почти плоских граней. Это позволяет художникам без особых ухищрений украшать шары весьма сложными изображениями, хорошо видимыми издалека.
Компромиссом между технологической эффективностью оболочек «Вива» с выпуклыми лепестками и рекламной пригодностью шаров N-типа с гладкой поверхностью стали шары О-типа. Их слегка выпуклые лепестки позволяют успешно совместить интересы рекламы и спорта. В зависимости от объема 12-лепестковой оболочки (от 890 до 4530 м3), типа нагревателя (одиночный, сдвоенный или строенный), размера корзины (6 размеров -- на выбор) в воздушное путешествие могут отправиться от одного до девяти пассажиров.
Отметим, что, несмотря на обилие сверхсовременных материалов, широко применяемых при создании воздухоплавательных аппаратов, конструкция корзины в своей основе осталась той же, что и в прошлом веке. Даже фешенебельная корзина «Камерон-аристократ», хотя и армирована на современный лад стальной проволокой, все же сплетена традиционным способом из тростника и ивовых прутьев. К ее основанию пришнурована прочная кожа, что обеспечивает хорошую амортизацию аппарату даже при неудачном приземлении на камни и другие выступающие предметы. Пол устелен ковром. По верху корзина окантована тонким слоем пенополиуретана и отделана замшей. В такие же замшевые чехлы с молниями одеты и гибкие нейлоновые стойки, которые поддерживают нагреватель снизу. Этими же чехлами защищены и трубки, подающие топливо из бака, размещаемого в корзине, к нагревателю.
Теперь стоя в корзине стартующего вверх шара, придирчиво оглядим снизу его оболочку. Она охватывается паутиной очень тонких, прочно удерживающих груз каркасных лент. К ним надежно пришиты лоскуты эластичного нейлона. Они приторочены двойным закрытым стежком сдвоенной нити, да еще с двойным перекрытием ткани. Высокая прочность такого шва, его плотность и, соответственно, надежность конструкции оболочки достигаются тем, что применяемая система подвески грузов -- на множестве близкорасположенных лент -- предварительно рассчитана на компьютере для специально подобранной математической модели таким образом, чтобы горизонтальные -- разрывающие -- напряжения в материале равнялись нулю.
Убедившись в конструктивной целесообразности нейлоновой оболочки, можно полюбоваться ее весьма привлекательным внешним видом. Но эстетичное -- всегда функционально! И вот, чтобы защитить нейлоновый шар от губительного воздействия ультрафиолетовых лучей, его покрыли специальным составом черного, золотого, серебряного или белого цвета. Ну, а в условиях больших температурных или, скажем, механических воздействий, что нередко случается при интенсивных коммерческих перевозках пассажиров, верхнюю треть оболочки воздушных шаров дополнительно усиливают уникальной тканью гиперласт. Будучи втрое прочнее традиционного нейлона, абсолютно непроницаемый благодаря плотному двустороннему покрытию, этот материал, разработанный фирмой «Камерон», значительно продлевает ресурс работы шара.
Однако на одной оболочке, пусть даже и с непревзойденными качествами, далеко не уедешь, то бишь, не улетишь. Ускоренный подъем, равномерный горизонтальный полет и возможность быстро менять высоту -- все это позволяет делать нагреватель «МК-4 Супер». Сердцем этой энергетической установки, работающей на сжиженном газе, является латунный блок -- нечто среднее между газовой колонкой и паяльной лампой, -- увенчанный жаропрочной хромовой насадкой. Поджиг системы «пилотирующего огня» осуществляется от пьезоэлектрического запала. Замечено, что мощные нагреватели на переходных режимах или при длительной работе могут работать неустойчиво, из-за изменения условий подачи топлива. Поэтому подача газа в нагреватель осуществляется через стабилизирующую систему испарительных трубок.
В крупных шарах-«аэробусах» один даже мощный нагреватель может «не потянуть». В этом случае на одной несущей раме конструкторы устанавливают несколько нагревателей. Предусмотрена и такая деталь: при полете аэротуристов над заповедными зонами и парками, особенно чувствительными к загрязнению, шар переходит на полет с помощью маломощных нагревателей «Виспер» и «Супер-Виспер», почти не отравляющих атмосферу вредными выхлопами. Отметим, что, сколько бы нагревателей ни работало на борту «аэробуса», топливная система всегда выполняется на основе независимо работающих частей узлов, дублирующих работу друг друга. Если во время полета пилоту понадобится перейти с одной системы «пилотирующего огня» на другую, ему не нужно торопливо отсоединять шланги от одного топливного бака и подсоединять их к другому: трубки из армированной резины, соединяющие нагреватели с индивидуальными топливными баками, заранее состыкованы друг с другом с помощью специальных переходников и клапанов. В заключение о качестве техники для воздушных полетов. Прежде чем воздушный шар покинет стены предприятия, он подвергается более чем 200 проверкам на качество. Далее следует контроль Британского или Американского -- в зависимости от места приписки шара -- общества гражданской авиации, что удостоверяется соответствующим сертификатом. Небезынтересная деталь: фирма заинтересована принимать на работу служащих, увлекающихся воздухоплаванием. Это значит, что они лично будут заботиться о качестве и надежности продукции, которой пользуются сами.
