Наша справка
«Спейс Шаттл» предназначен для вывода космических аппаратов на геоцентрические орбиты высотой 200-500 км. Имея отсек полезного груза с габаритами 18,3 на 4,6 м, он может доставлять на Землю выработавшие свой ресурс аппараты, а после их ремонта или модификации вновь выводить на орбиту. «С. Ш.» является одним из элементов космической транспортной системы, включающей также межорбитальные буксиры (см. «ТМ» № 4 за прошлый год) для перевода полезного груза, выведенного на низкую геоцентрическую орбиту, ни более высокую, вплоть до стационарной или даже межпланетной (лунной) траектории. Его возможности используются в военных целях -- для вывода в околоземное пространство военных связных, метеорологических, разведывательных спутников, с его помощью планируется создавать военные базы, командные пункты, системы противоракетной обороны космического базирования.
Максимальный полезный груз при выводе на круговую орбиту высотой 185 км с наклонением 28° -- 29,5 т. Груз, доставляемый с орбиты на Землю, -- 14,5 т против 20 т у «Бурана». Номинальная длительность орбитального полета -- 7 суток, а при наличии дополнительных запасов расходуемых материалов она может увеличиваться до 30 суток. Численность экипажа 7 человек, из них 4 человека -- исследователи и экспериментаторы, не являющиеся профессиональными космонавтами. Полет совершается без скафандров, разумеется, за исключением выходов в открытый космос. Перегрузки на всех участках полета не превышают 3 единиц.
Стартовая масса «С. Ш.», выполненного по двухступенчатой схеме с параллельным расположением ступеней, около 2 тыс. т. длина 56 м. При старте (вертикальном) включаются двигатели обеих ступеней.
На высоте около 40 км два твердотопливных блока-ускорителя первой ступени отделяются с помощью парашютной системы, опускаются в океан. Затем они буксируются к стартовому комплексу и после восстановительного ремонта и повторного снаряжения топливом используются вновь (до 20 раз). Вторая орбитальная ступень -- крылатая пилотируемая. Ее основная двигательная установка использует жидкое топливо из внешнего сбрасываемого бака -- единственного одноразового элемента.
