Г. Дмитриев. Одна за троих
Уже самые первые инженерные службы по эксплуатации железных дорог отметили: рабочая жизнь рельсов коротка -- износилась верхняя часть, и все изделие приходится отправлять на переплавку.
Сын Стефенсона Роберт в 1835 году при постройке линии Лондон -- Бирмингем заказал металлургам симметрично прокатанные рельсы. Когда верхняя головка изнашивалась, рельс переворачивали, и он мог служить дальше. Идея была хорошей, но техника тех лет не смогла создать надежного крепления рельсов к шпалам, вагоны испытывали сильную болтанку, ибо подкладки быстро искривлялись и крошились.
Усовершенствованные подкладки и крепления для симметричных двойных рельсов позднее применялись во Франции, Португалии, Германии, но успеха не имели.
В 1879 году немецкий изобретатель Матиас Деммер запатентовал железнодорожные пути для рельсов с тремя головками. Верхняя часть служила путем, а две другие -- опорами. Преимущество в том, что крепление было простым и надежным, в сами рельсы можно было переворачивать три раза.
Изобретение вызвало восторг путейцев, но... не нашлось завода, способного прокатать изделие подобной формы. Патент с тех пор так и пылится на полках архива. Неужели и в наши дни эта ресурсосберегающая идея не под силу современной технике?
